France Inter. France Inter, il est 7h. La grande matinale. Florence Paracuelos. Lundi 12 janvier, bonjour à tous, bienvenue dans la grande matinale de France Inter et bonjour Anaïs Feugat. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une de l'actualité ce matin, une réunion de négociations avec le régime iranien ou bien une intervention militaire. Donald Trump entretient le flou ce matin alors que les manifestations en Iran se poursuivent. poursuivre malgré la répression sanglante. Nous verrons dans ce journal si le fils du chat en exil et qui tente de prendre la tête de l'opposition serait capable de fédérer. Et vous en parlez aussi avec vos invités Florence. Oui, l'Iran est-elle à l'aube d'une nouvelle révolution ? Le régime des Mollas peut-il tomber ? Ce sera le thème du grand entretien tout à l'heure à 8h20. Dans l'actualité encore, toujours des blocages d'agriculteurs contre le Mercosur alors que derrière l'unanimité politique de façade contre le traité, certains n'en disent pas que du mal. Le producteurs de melon en France sur le banc des prévenus aujourd'hui à Marseille. C'est un trafic de pesticides. Nous nous intéresserons aussi au béton de chanvre en plein développement. Et au dernier roman de Delphine de Vigan, je suis Romane Monnier. La grande matinale est lancée. Bonjour Benjamin Duhamel. Bonjour Florence, bonjour à tous. Qui sera votre invité à 7h50 ? La candidate reconquête à la mairie de Paris, Sarah Knapfo. Je lui demanderai à quoi sert vraiment sa candidature. Est-elle prête à prendre le risque de faire perdre Rachida Dati ? Réponse à 7h50. A tout à l'heure. appelle depuis des années au soulèvement des Iraniens contre le régime des Molas, en exil aux Etats-Unis, Reza Pahlavi, le fils du dernier Shadir, en multiplie les messages ces derniers jours. Cette nuit encore, il appelle sur son compte X les forces de sécurité à rejoindre le peuple. Les Iraniens, hors du pays, ornés consulats et ambassades du drapeau de l'ancienne monarchie. Celui qui cherche à s'imposer comme le leader de l'opposition se dit prêt à rentrer en Iran dès que possible. Mais qui est-il vraiment et en Ce sexagénaire a quitté l'Iran à l'âge de 18 ans et n'y a depuis plus jamais remis les pieds. Si beaucoup d'Iraniens aujourd'hui n'ont pas connu l'époque despotique du régime du chat, les jaules remplis de prisonniers politiques, les inégalités qui ont poussé à la révolution de 79 et à l'installation de la République islamique, est-il pour autant la personne qui pourrait fédérer le pays ? Les experts sont sceptiques, Etienne Monin. Tous les jours, sur les réseaux sociaux, en plan serré, derrière le drapeau de la mon David dans ses vidéos encourage les manifestants. On voit son drapeau et on entend son nom dans certains cortèges, mais il incarne plus une nostalgie qu'un recours, estime Clément Therme, chercheur spécialiste de l'Iran. Il aura du mal quand même à faire l'unité de l'ensemble des mouvements de protestation, à la fois à l'intérieur et à l'extérieur du pays. Il existe parce qu'il y a un vide politique et qui représente surtout une nostalgie qui est massive pour la période d'avant la révolution islamique en Iran aujourd'hui. Reza Pahlavi a 65 ans. Il n'a pas remis les pieds en Iran depuis des Il s'est affiché avec l'extrême droite américaine et il n'est pas fédérateur, dit aussi la sociologue franco-iranienne Azadeh Khan. Il ne montre pas de signes d'une maturité politique. Or, c'est de ça dont l'Iran a besoin. Une coalition de l'ensemble des forces en lice et pas seulement une figure. Parce que 50% de la population iranienne est constituée de minorités ethniques et religieuses qui ne scandent jamais le nom de Reza Pahlavi et ne souhaitent de la monarchie. L'héritier des Palavies a pourtant déjà ficelé un programme de transition organisé sur un peu plus de deux ans. C'est un Palavie qui s'est aussi rendu en Israël en 2023 pour y rencontrer Benjamin Netanyahou. Il avait soutenu les frappes israéliennes et américaines sur l'Iran en juin dernier, mais il n'a pour l'instant pas l'oreille de Donald Trump. Le président américain qui laisse toujours planer la menace d'une option militaire en Iran, même s'il a affirmé cette nuit que le régime voulait négocier et qu'une réunion avec ses dirigeants était en préparation. Et alors que répression des manifestations est toujours incertain. Des dizaines de morts, peut-être des centaines, plus de 2000 manifestants arrêtés. On y revient Florence avec vos invités tout à l'heure à 8h20. L'Iran au cœur des préoccupations d'Israël qui a signé hier avec l'Allemagne un accord de coopération sécuritaire. Les deux pays dénonçant la menace régionale que représente l'Iran et ses alliés. 7h05 sur Inter, ils sont bien décidés à ne pas baisser les bras. Malgré le feu vert des 27 à l'accord du Mercosur, les agriculteurs français tent la pression. Visé ce matin, l'autoroute 1 de Paris vers les ports du Nord, d'Anvers et de Rotterdam, mais aussi le Havre, premier port à conteneurs français. En milieu de semaine, l'Assemblée débattra des motions de censure déposées par la France Insoumise et le RN sur le Mercosur, le PS a dit hier qu'il ne les voterait pas, puisqu'Emmanuel Macron a fini par dire non au traité de libre-échange, qui a fait contre lui, on l'a entendu, une belle unanimité politique, même si, Julien Nénie, à bas bruit, certains élus n'y sont hors micro, sous cap, presque en chuchotant, un cadre des Républicains livre le fond de sa pensée sur le Mercosur. Bien sûr que le traité va dans le bon sens, mais c'est indicible. Alors personne ne le dit, publiquement en tout cas. Il y a une espèce de chape de plomb sur le débat national. C'est devenu irrationnel, regrette un ministre. Lui aussi favorable à l'accord, mais qui n'a jamais osé le faire savoir. Comme un tabou impossible à lever face aux agriculteurs et leurs tracteurs dans la rue, la pression maximale imposée par leurs syndicats. Résultat dans 70% des Français sont contre le Mercosur et à l'Assemblée fin novembre, 100% des députés présents, tout parti confondu, s'étaient opposés au traité. Pourtant, à gauche comme à droite, certains élus listes, mais seulement en privé, toutes les filières gagnantes, les services, l'automobile, l'aéronautique, le lait, le fromage, les vins et spiritueux, sans que ça ne passe le mur du son, regrettaient mercredi sur France Info la ministre de l'Agriculture, Annie Gennevar. D'abord, on les a peu entendus. Les pro-là, bien sûr. Parce qu'il y a une chose au monde agricole, c'est qu'il est solidaire. Et cette solidarité contre le Mercosur, elle s'est exprimée aussi de cette façon-là. Plus qu'un bras de fer avec Bruxelles, c'est peut-être surtout la bataille de la communication qu'a perdu Emmanuel Macron avec le Mercosur. Le traité doit être ratifié samedi prochain au Paraguay. Emmanuel Macron qui avait aussi fin novembre annoncé le retour du service national. La ministre des Armées détaillera le dispositif ce matin. Il s'agira d'un service volontaire de 10 mois rémunéré 8 mois, à 80% pour des jeunes de 18-19 ans qui seront nourris, logés et équipés. Le format de nos armées doit évoluer, se justifie la ministre Catherine Vautrin. Ce que nous voyons, c'est que le format de nos armées, à un moment où le monde se réarme partout, doit évoluer. Et il évolue avec une armée professionnelle, une réserve. Cette réserve opérationnelle et nous lançons le service national qui permettra à des jeunes un mois, qui est un mois de formation pour les plus ancien finalement de ce qu'étaient les classes. Et ensuite, neuf mois de services utiles, c'est-à-dire un engagement opérationnel au sein de nos armées. Soit ils veulent continuer à être très actifs, ils vont aller vers la réserve opérationnelle, soit ils souhaitent rester en contact, pas plus pour l'instant, et à ce moment-là, ils sont dans la réserve de disponibilité, ils continuent d'avoir un lien avec les armées sans aller plus loin. La ministre des Armées, Catherine Vautrin, sur LCI, cette année, l'armée compte recruter 3 000 jeunes dans budgétaires contre un. Le budget discuté au niveau des partis politiques. La ministre les reçoit aujourd'hui à Bercy pour trouver des convergences sur un texte. Les discussions à l'Assemblée reprennent demain. Et puis on attend aussi cette semaine une nouvelle baisse du taux du livret A. Actuellement de 1,7 %, il pourrait encore baisser sur fond de ralentissement de l'inflation. Pour être au final, divisé par deux en à peine un an. Des maraîchers à la barre. Dans une affaire bien embarrassante pour l'image du monde agricole. Six sud-est de la France, ainsi qu'un commercial à la retraite, comparaissent à Marseille pour trafic de pesticides interdits. L'un des prévenus n'en est pas à son coup d'essai, mais il y a aussi Anne Lorbaral, de grands noms du maraîchage en France. Sur le banc des prévenus, il y a le plus gros producteur de melon en France, situé près de Arles, et aussi le numéro 1 de la salade, Didier Corny, basé près de Tarascon, déjà condamné pour d'autres infractions, comme l'explique Judith Sébert, juriste à France Nature Environnement PACA, et partie civile dans ce dossier. Il y condamnation sur son casier judiciaire qui concerne des infractions à l'utilisation de pesticides, d'autres infractions environnementales. Il a aussi été condamné pour des agressions de journalistes qui voulaient enquêter sur ses pratiques. Pourquoi les gendarmes ont trouvé des pesticides interdits chez ces maraîchers ? Certains des prévenus se défendent en expliquant que ce sont des voisins qui leur ont donné au moment de partir en retraite. D'autres reconnaissent les faits mais plaident la concurrence déloyale avec des agriculteurs espagnols qui eux peuvent utiliser ces produits. Pour Clément présentant des jeunes agriculteurs dans les bouches du Rhône, cette affaire est quand même embarrassante. Ce qui est gênant dans cette histoire, malheureusement pour nous, qui est corny et qui est sur le banc des accusés et qui ne montre pas l'exemple, et d'autres quand ils voient certains réussir se disent pourquoi pas moi, mais il ne faut pas être dans ce chemin-là. L'enquête a également montré la présence de produits contrefaits et donc aussi interdits en Espagne. Le procès doit durer trois jours et les prévenus en cours des peines pouvant aller jusqu'à six ans de prison et 150 000 euros d'amende. Lui la cour criminelle pour la mort d'un jeune il y a plus de six ans à Nantes. Un policier de 59 ans jugé pour avoir tiré sur Abu Bakr Fofana qui se trouvait au volant de sa voiture. Il avait tenté de fuir un contrôle de police en marche arrière. Le policier avait dans un premier temps évoqué la légitime défense puis il avait ensuite varié dans ses déclarations une version des faits contredites par l'enquête. Il est poursuivi pour homicide involontaire. Les précisions dans le journal de 8 heures. Le risque d'avalanche toujours très élevé dans les Alpes ce week-end. Six personnes sont Les secouristes sont intervenus rien que pour la journée d'hier et rien qu'en sa voix sur une douzaine d'avalanches. C'est un matériau qui trouve enfin sa place dans la construction. Le congrès annuel du chanvre industriel, et oui, débute aujourd'hui. Longtemps freiné par le temps de séchage de ce chanvre de béton et les normes de construction, le secteur a finalement trouvé des solutions techniques et accélère la cadence Claire Chaudière. Des panneaux bois préfabriqués remplis de béton de chanvre, mélange de chaud et pour rénover et construire des bâtiments jusqu'à 8 étages. Les normes le permettent désormais. À la tête d'une usine qui commercialise ces nouveaux matériaux en Seine-et-Marne, Arthur Cordelier est plus que serein. On a une croissance qui est à peu près de 30% par an. C'est très intéressant. Plus on passe, plus les usages sont appréhendés par les maîtres d'œuvre. Nathalie Fichot représente l'interprofession, agriculteur et transformateur. On a une culture adaptée au changement climatique. La spécificité du chambre, c'est que c'est europesticide. Zéro irrigation. Et c'est pour ça qu'on a disant, et si le prix reste un peu plus élevé que pour le béton ou les isolants traditionnels, le coût à long terme, si l'on inclut les économies d'énergie, est un véritable atout selon elle. Les études des laboratoires du bâtiment ont prouvé que ça permettait de faire 70% d'économie de chauffage. Aujourd'hui, on construit des éco-quartiers, des logements sociaux. Au total, ce sont une vingtaine de bailleurs sociaux qui tirent la filière, se félicitent Emmanuel Koss de l'Union sociale pour l'habitat. On est dans une sorte de circuit court, le choix de réhabilité va faire vivre en fait local, notamment chez les agriculteurs. Franchement, j'y crois beaucoup. Mais des filières locales nuancent-elles encore en cours de structuration, pas forcément capables à l'heure qu'il est d'absorber toute la demande, si elles se démultipliaient soudainement. La France qui est le premier producteur de chanvre en Europe, les surfaces cultivées ont triplé en 10 ans. À Los Angeles, la grande victoire d'une bataille après l'autre, le film obtient 4 récompenses au Golden Globe cette nuit, dont meilleure comédie, meilleur scénario et meilleure réalisation. Le film décrit les dérives Autre histoire bien plus intimiste, celle du nouveau roman de Delphine de Vigan qui s'empare des traces numériques que nous laissons derrière nous. Une jeune femme confie son téléphone portable à un inconnu avant de disparaître et c'est ainsi que ça commence, Ilana Moriouceff. Un matin, Thomas, presque la cinquantaine, s'aperçoit que la veille, il est rentré chez lui avec un téléphone qui n'est pas le sien. A son insu, un échange a eu lieu. Échange délibéré, il ne tarde pas à s'en rendre Dès lors, Thomas absorbe dans l'exploration du smartphone de la jeune inconnue. Il entreprend de reconstituer la vie de Roman Monnier à travers des milliers de traces personnelles et professionnelles laissées sur son portable. Mails, photos, SMS, échanges WhatsApp, enregistrements audio, historiques de recherche, une question l'obsède, pourquoi Roman Monnier a-t-elle volontairement disparu et pourquoi l'avoir choisi lui comme dépositaire de sa mémoire numérique ? Les découvertes qu'il fait le renvoient à des points sa propre histoire. Quels arrangements fait-on avec nos souvenirs pour nous rendre présentables ? Où sommes-nous vraiment dans cet océan de traces numériques ? Par un habile jeu de miroirs, Delphine de Vigan cerne nos intimités. Elle s'interroge sur ce que l'époque fait de nous. Je suis Romane Monnier, c'est donc le titre de son dernier roman et c'est aux éditions Gallimard. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat et maintenant 80 secondes de méchanceté qui fait le sel de la critique. Je ne parle pas ici de de fiel, mais de bons mots pour parler de ceux qu'on a trouvés mauvais. Si j'y pense, c'est que nous sommes en pleine rentrée littéraire de janvier, 508 romans publiés ces jours si on vient de parler du dernier Delphine de Vigan, et quand on pense sur les punchlines du masque et la plume, série de podcasts montés pour les 70 ans de l'émission, je me suis mise à la place des auteurs. Auront-ils à connaître ça ? C'est vraiment radicalement ennuyeux, c'est tout ce que l'écriture au fusin, j'écris à la bougie, mais à la lumière, tu verras, ça ira beaucoup mieux. Le fou dit tout, c'est quand vous avez un dîner et vous mettez tout ce que vous avez dans votre frigidaire. Je pense que je me serais moins emmerdé, décidément, si j'étais resté pendant trois heures à regarder la peinture séchée sur un mur, pour moi c'est un hobby qui a déboucher sur l'envoi malencontreux de 200 pages à l'imprimerie. Morceau choisi, méchant et drôle, parmi les punchlines du masque en précisant qu'à chaque fois, ils étaient contrebalancés par des éloges, c'est la magie de la critique, forcément subjective. C'est une émission qu'on adore tant qu'elle ne parle pas de nous, dit la productrice et scénariste Sylvie Pialat, alors avis aux auteurs de la rentrée littéraire, bouchez-vous les oreilles, si la critique est bonne, vous le saurez bien assez tôt, si elle est mauvaise, bonnes âmes seront vous en préserver. À suivre, d'ici 7h30, Cyril, la carrière est à ligne, à Fanoukoé, bonjour. Bonjour tout le monde. Cyril, l'édito média tous les matins à 7h20, quel est votre sujet ce matin ? Je ne sais pas comment était votre week-end Florence, mais je peux vous dire que chez YouTube, ils étaient tous sourires et je vous raconte pourquoi. Je vous rappelle qu'on retrouvera Dominique Seux pour l'édito éco à 7h45. Aline, qu'est-ce qu'on écoute ce matin ? Nous voyageons de ville en ville, du Vous le savez, les demoiselles de Rochefort traversent le temps. Donc on revient sur la bande originale là-dessus. J'adore, j'adore. Dans un instant, le grand reportage de France Inter au Groenland, auprès des premiers concernés par les velléités territoriales de Donald Trump. de propreté à la maison pour rester en bonne santé. Appelez-nous au standard et sur WhatsApp au 01 45 24 7000 ou via le bouton réagir sur l'appli Radio France. Grand bien vous fasse. C'est tous les jours à 10 heures sur France Inter. Et comme vous le savez, chaque année, il y a de nouveaux mots qui rentrent dans le dictionnaire et un mot inédit fait son entrée. 16 stuplés. Vous voulez sa définition ? Se dit d'une performance renouvelée 16 années de suite. C'est le signe d'une confiance durable. Exemple, Banque Populaire, première banque pour la 16e année consécutive. Merci à tous nos clients. Banque Populaire, la réussite est en vous. Étude quant à RPM, PMI 2025. Banque Populaire, première banque des PME. 7h17 sur Inter. France Inter, la grande matinale, Florence Paracuelos. Nous voici donc au Groenland, convoité par Donald Trump. Ce territoire autonome danois de l'Arctique ces habitants ne veulent ni des Etats-Unis, ni du Danemark, le plus souvent qui règne encore sur les questions de défense et de politique internationale. Beaucoup veulent tout simplement l'indépendance, d'autant que le peuple inuit se souvient des heures sombres de la colonisation danoise, jusqu'à l'autonomie de 1979. Grand reportage à Nouk, la capitale du Groenland, signée Ajra Mohamed. C'est l'un des bars les plus prisés des jeunes Groenlandais, situé au dernier étage d'un ils viennent y boire un verre ou danser. Un blocasse. Marc. Tu vois les sexes ? Lucas, Marc, ils ont 26 et 27 ans. De collègues de travail, guide touristique dans la vie, venus se détendre dans ce monde où ils se sentent un peu sous pression. Tout ça à cause de Donald Trump. Je trouve ça fou. Tout ce qui me préoccupe le plus, c'est qu'il s'intéresse à nos minerais rares, et s'il s'en empare, il va détruire la nature. Groenlandais, la nature c'est comme notre dieu, Thierry Labigne, ça va nous blesser. L'indépendance totale de leur pays vis-à-vis du Danemark, ces jeunes Groenlandais, en entendent parler depuis toujours mais ont bien du mal à y croire aujourd'hui. Peut-être qu'on sera indépendants un jour dans quelques années, mais là on n'est pas stable économiquement, nous avons besoin du Danemark. Parce qu'on n'a pas notre propre armée, donc on a besoin du Danemark et de l'OTAN et de tous ceux en ce moment. Personnellement, je préfère défendre des Danois que des Américains. Pourtant, la majorité des habitants de Nouk sont catégoriques. Ils ne veulent être ni sous la tutelle du Danemark, ni sous celle des États-Unis. Sophie, grand sourire aux lèvres, nous accueille dans sa boutique de souvenirs. Vous pouvez acheter un toupie lac pour vous ou votre famille. C'est une petite statuette, une petite amulette pour se protéger du mal. C'est ça ? I want to know protection from that evil. Je veux vous protéger de ce diable de Trump, et du gouvernement danois. Certes, le président américain l'insupporte. Je suis en colère parce qu'ils ont dit, on a besoin du gouvernement. Mais en fait, il a besoin de notre argent, pas nous. Mais Sophie dénonce la relation toujours inégale aussi entre le Groenland et le Danemark. Ici, on a des entreprises qui faisaient le son danoise, les patrons ne sont pas Groenlandais. Je ne sais pas pourquoi. Et douloureuse de son peuple inuit, opprimée par des siècles de colonisation. Sophie nous rappelle le sort de ses milliers de femmes stérilisées de force par les autorités danoises. Deux de mes tantes n'ont pas pu avoir d'enfant à cause de ça. Les filles, il leur insérait des stérilets de force. C'est pour ça que nous ne sommes pas nombreux les Groenlandais. C'est très triste. C'était en quelle année, ça ? Dans les années My hope is that someday with On veut être gros élandais, oui, à 75 ans, peur d'Hertelsen et le doyen du parlement du Groenland, fondateur des démocrates, parti majoritaire, indépendantiste, mais aujourd'hui il faut arrêter de de critiquer le Danemark, utilisons notre énergie, notre force, pour tenter de trouver un terrain d'entente, pour satisfaire toutes les parties et de manière pacifique. Pacifique, à l'image de notre peuple, conclut-il. Voilà, grand reportage signé, Ajra Mohamed, envoyé spécial de France Inter, au Groenland. C'est l'heure de l'édito média, Cyril Lacarrière, ce matin, vous reven très bon week-end de YouTube. Et ça a commencé avec un partenariat inédit en France, BFM et RMC, mise gros sur YouTube. Plus de 1000 heures de programmes par an, du replay allongé, des émissions créées spécialement pour la plateforme. Et c'est sur YouTube que ça se passe. Alors, c'est là que BFM et les chaînes de RMC veulent aller chercher le public. Et c'est tout un symbole. Longtemps, les chaînes de télé ont cherché à convaincre les gens à venir chez elles, à venir sur leur canal. Désormais, ce sont elles qui vont diffuser leurs programmes là où sont les gens, et notamment les plus jeunes. Et c'est une bonne idée, ça, de mettre Un élément de la réponse est à chercher à l'étranger. Je le disais, ce genre de partenariat, c'est inédit en France, mais ça existe déjà en Angleterre. L'an dernier, ITV et Channel 4 ont ouvert la voie à ce genre de deal télé-youtube. Pour Channel 4, ça fait qu'on remonte même à 4 ans. La chaîne privée dit que ça n'empiète pas sur ses audiences et que le public de YouTube vient s'y ajouter et qu'il agit même comme un moteur de croissance. En fait, ça fait des années que les chaînes se demandent comment se positionner vis-à-vis de YouTube. Et finalement, elles avaient trouvé un compromis. La servait pour diffuser des extraits ou des bandes annonces. Mais le deal, BFM, RMC fait exploser ce modèle. Mettre ces programmes sur YouTube, c'est se dire que cette toute puissance rejaillera sur vous. Mais il y a un revers à ça. N'être plus qu'un tout petit maillon d'un géant mondial noyé au milieu des créateurs de contenu beaucoup plus suivis que vous. BFM, c'est 2 millions et demi d'abonnés sur YouTube. Squeezie, c'est 20 millions. L'autre risque, c'est que tous les contenus produits par BFM et RMC renforcent surtout la place de YouTube informations et qui, in fine, leur vidéo se retrouve collée à d'autres qui vous expliquent que la Terre est plate. Et YouTube a une deuxième raison de se réjouir. L'Idle ne fera plus de pub à la télé. Ça, c'est un coup de tonnerre. Parce que l'Idle, c'était le deuxième plus gros annonceur de France. Il veut protester contre les normes françaises. Donc, il fait le choix du modèle tout dérégulé, le numérique. Car ce n'est pas parce que l'enseigne de hard discount ne va plus faire de pub à la télé qu'elle ne va plus de faire de pub du tout. C'est sous et ses spots, elle va les mettre sur Internet et vous me voyez venir, de plus en plus à de la télé sur internet, et bien YouTube bien sûr. YouTube qui s'est d'ailleurs revendiqué l'an dernier comme la première chaîne de télévision ici en France. Alors ça mérite d'être un peu nuancé, mais on ne voit pas bien ce qui pourrait enrayer cet irrésistible ascension. Tiens d'ailleurs, qui s'est payé la cérémonie de diffusion des Oscars récemment ? YouTube encore. La preuve, même l'immense Pierre Aski vient d'y ouvrir sa chaîne et c'est déjà l'émeute. Déjà plus de 4000 abonnés. Merci Cyril Lacarrière. sur France Inter. Aline Afanoukoué, au son des trompettes. Hola a todos. C'est un film culte signé Jacques Demy et Michel Legrand pour la musique. Vous avez bien sûr reconnu les demoiselles de Rochefort, repris sur la scène du Lido, en ce moment à Paris, c'est un bonheur. On en profite Aline pour réécouter la bande originale du film. Nous sommes de Saint-Junel, mais sous le signe des gemmots, mis face à l'amiré, mis face Rochefort, été 1966, Catherine Deneuve donne la réplique à sa propre sœur aînée, Françoise d'Orléac. À l'exception de la comédienne Danielle Darieux, qui incarne la mère des jumelles, toutes les interprètes sont doublées. Michel Legrand a réussi à trouver le match parfait. Anne Germain, double Catherine Deneuve, tandis que Claude Parent Françoise d'Orléac et Jacques Reveau devient la voix de l'acteur Jacques Perrin. Toujours la même rangaine, toujours la bagatelle, toujours les types m'entraînent dans leur chambre d'hôtel. Pourquoi jamais de je vous aime, jamais de je t'attends, jamais de beaux poèmes comme aux dames d'antan. Michel Legrand signe une partition riche en jazz, mélodies en jouets, intégrant les paroles en alexandrin écrites par Jacques Demy, où chaque émotion se chante et se danse. Le hasard qui fait d'habitude si bien les choses se groupaient, on se monte et on se fanait au cœur de nos deux solitudes, on se monte et on se fanait au cœur de nos deux solitudes. Les demoiselles de Rochefort parlent de rêves, d'amour, de désirs et de quêtes de soi, souvent avec humour et Et quel est le secret de cette comédie, Aline ? Les tons pastels, des décors qui donnent aussi cette teinte de légèreté et d'optimisme à l'œuvre générale, ça swinge de bout en bout. C'est la troisième collaboration entre Jacques Demy et Legrand. Après Lola et les parapluies de Cherbourg, les demoiselles de Rochefort marquent un tournant dans leur complicité créative à quatre mains. Et la chanson de Maxence est devenue un standard de jazz repris par de nombreux musiciens et notamment interprété par Barbara Streisand avec Bill Evans au piano. Les Demoiselles de Rochefort se sont inscrites dans la lignée des grandes comédies musicales d'Hollywood, dépassant les frontières de la Charente. Le voyage en nous représenter nos taux de bicyclette et les bateaux, la route et notre domicile. Un jour ici, un jour ailleurs, nous vivons libres et sans attache, plus d'un farfelus et de potache, nous rend de bas le randonneur. Préférons, pire le meilleur, la bonne humeur à la tristesse. La vie de voyageurs libres sans attache, le bonheur et le plaisir de la découverte face à la tristesse et la douleur de ceux qui restent à demeure. Je ne peux pas chanter l'héritage de Mademoiselle de Rochefort ce perpétu en ce moment sur la scène du Lido. Dansez maintenant. À Paris jusqu'au 21 juin en partenariat avec France Inter. Merci Aline, à demain. La météo à suivre. Média en scène, le jeudi 15 janvier à la maison de la radio et de la musique à Paris et en streaming sur MédiaEnScène. com. Intelligence artificielle, des informations, écologie, nouveaux modèles économiques. Comment les médias se réinventent dans un Médias en scène, le Festival international des médias de demain, jeudi 15 janvier, un événement Les Echos, le Parisien et France Info. Inscription gratuite sur médiasen. com. Avec AXA, NJ, BNP Paribas, Webedia, Ipsos BVA. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes et collants. Cachemire, ville d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. Avec Marie-Pierre Planchon, bonjour Florence. Le temps change, Marie-Claire. Et oui, la séquence hivernale a commencé à Noël, se termine avec un pays coupé en deux, avec l'arrivée d'une perturbation à nouveau sur la moitié nord qui entraîne un être doux et un temps ensoleillé au sud de la Loire. Sur la moitié nord du pays, dès ce matin, on a de la pluie et du vent de la Bretagne jusqu'au Grand Est, où la prudence est de mise sur les routes à cause des pluies verglaçantes car il fait encore très froid sur ces régions. Le vent de sud-ouest va souffler jusqu'à 80 kmh sur la Bretagne, jusqu'à 60 à l'intérieur des terres, jusque sur les Vosges puis au sud de la Loire, le ciel est bien plus clément. Parfois voilé, avec attention sur les pistes, un gros risque d'avalanche. Toujours donc sur les Savoies, mais aussi le Massif Central et sur les Pyrénées. Car le manteau neigeux est instable et autour de la Méditerranée, on a des entrées maritimes qui arriveront en journée poussées par un bon vent marin et d'autant et des nuages également sur la Corse. Et il y a donc encore des gelées sur la façade est. Oui, actuellement, on relève dans le Doubs, moins 4 à Grancombe, Châteleuil, moins 3 dans les Vosges, moins 1 à Mouterraous en Moselle ou à Grenoble ou à Mande. Il fait 4 à Mont-de- est déjà 11 à Brest et 12 au Mans avec le redoux. Mais 5 seulement à Menton et cet après-midi, même contraste, entre les 5 à Langres, 14 à Saint-Nazaire et Toulon, comptez 12 à Paris, 10 à Blois, 15 à Bastia et on ira peut-être même jusqu'à 20 à Pau. Merci Marie-Pierre, France Inter, il est 7h30. L'heure du journal de Kevin Dufraiche, bonjour. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une, Kevin, ce week-end meurtrier dans les Alpes. Découlé de neige, on en deux jours, six skieurs qui pratiquaient le hors-piste autour des stations de Courchevel, La Plagne ou Valorcin, les autorités appellent encore et toujours à la plus grande prudence alors que le risque d'avalanche reste fort ces prochains jours. Dans ce journal, nous serons à Alep, en Syrie, marqués par cinq jours de combat très violents entre l'armée et les forces kurdes. Les médecins, toujours en grève, et les urgences en tension, reportage dans un hôpital parisien. Et le show Jalibert, hier à coupe de robe de rugby. France Inter. Niveau 4 sur 5. Le risque d'avalanche reste fort aujourd'hui sur plusieurs massifs de Savoie et de Haute-Savoie. La neige est instable après être tombée en abondance sur les stations alpines de Haute-Montagne. Et malgré les avertissements, 6 personnes sont mortes ce week-end. Toutes faisaient du ski hors piste. Tommy Cataneo, il y a eu 3 victimes samedi et 3 victimes encore hier. Oui, le premier skieur est décédé en fin de il a été emporté par l'Avalanche un peu avant midi dans le secteur hors piste de Roche Grise. Le service des pistes a été alerté à 11h38 et malgré leur intervention et celle du PGHM de Courchevel, la personne ensevelie sous la neige et malheureusement décédée. À la Plagne, c'est un touriste anglais âgé d'une cinquantaine d'années qui s'est fait prendre dans une coulée un peu avant 14h, là encore en hors piste. De gros moyens ont été engagés pour essayer de le retrouver au plus vite. 52 personnes, dont des pisteurs, des gendarmes du PGHM de Courchevel et des monit mais le skieur n'a pas survécu, il a été localisé au bout de 50 minutes en ce velis sous 2m50 de neige. Et puis en haut de sa voie, deux skieurs évoluaient dans le secteur des Posettes à Valorcine quand une avalanche a piégé l'un d'entre eux vers 15h. D'après le PGHM de Chamonix, ce skieur de 32 ans emportait dans la coulée à mortellement percuter un arbre. Précision de Tommy Cataneo, ici pays de sa voie. Alors chacun est libre d'aller où il veut, en montagne le hors-piste ne peut pas être interdit, mais dans ces il est très fortement déconseillé, rappelle Corentin Asman, il est commandant du PGHM, le ploton de gendarmerie de Haute-Montagne de la Savoie. Nous avons fait 13 interventions pour la journée d'hier, des enquêtes sont en cours, toutefois sur un risque dit 4, c'est quasiment le risque maximal pour la pratique des activités de montagne, il peut y avoir les deux phénomènes, vraiment le déclenchement spontané qui va se passer sur une surcharge du manteau dû à une trop forte quantité de neige, un réchauffement, ou lors du ce qu'on appelle un déclenchement provoqué. Le risque va se maintenir dans les jours à venir. Le soleil va continuer à être présent et il devrait y avoir un réchauffement également qui pourrait, générer certains déclenchements spontanés. Pour les prochains jours, que ce soit clair, on déconseille vivement le ski en dehors des espaces sécurisés. Et pour ceux qui souhaitent aller au-delà, j'encourage vivement à se renseigner auprès des professionnels, voire à engager des guides ou des moniteurs. Corentin Asman, le c BHM de Savoie, invité ce matin du 5-7 de France Inter avec Mathilde Munoz. Prudence aussi dans les Pyrénées, aujourd'hui 8 massifs pyrénéens sont concernés par un fort risque d'avalanche 4 sur 5. Kevin, l'Iran veut négocier ses Donald Trump, qu'il affirme cette nuit. Oui, le président américain dit qu'une réunion se prépare entre Washington et Téhéran, alors qu'il a menacé à plusieurs reprises ces derniers jours de frapper l'Iran. Si la dictature réprime les manifestations en cours, ce qu'elle fait, selon l'ONG Human Rights, basé en Norvège, au moins 192 morts depuis le début du mouvement. À l'origine contre la vie chère, débuté il y a deux semaines, les manifestants réclament la fin du régime islamiste d'Emola, certains appellent au retour au pays de l'héritier du trône, Reza Pahlavi, fils du dernier chat d'Iran renversé en 1979. On y revient dans le journal de 8 heures. Quand en Syrie, voisine, les Kurdes des forces démocratiques syriennes ont quitté Alep hier, après combat avec l'armée. Les relations se dégradent entre les Kurdes et le gouvernement de l'ancien djihadiste Ahmed al-Sharah. Les affrontements ont fait des dizaines de milliers de déplacés, une violence jamais vue dans la deuxième ville de Syrie depuis la chute de Bachar el-Assad il y a plus d'un an. À Alep, le reportage de la correspondante de France Inter en Syrie, Manon Chaplin. Les tirs qui résonnent sont désormais ceux des feux d'artifice. Depuis 48 heures, le quartier d'Achrafie a retrouvé un semblant de normalité. Diab vient de rouvrir accueille ses premiers clients. Le conflit n'a rien à voir avec les Kurdes. Je suis arabe, je vis avec eux. J'espère que plus aucun groupe n'utilisera les armes, que le peuple prenne conscience qu'elles n'amènent que des ruines. Les autorités de Damas ont repris le contrôle de ce quartier. Jusqu'ici, contrôlé par les forces démocratiques syriennes, la majorité kurde, par ces quelques jours de combat, Ahmad a été marqué. Il est soulagé, mais craint que cela ne recommence. On a peur, car on voit beaucoup de choses circuler sur les réseaux sociaux. des menaces. Des paroles qui annoncent que les combattants kurdes vont revenir raser notre quartier. Sur le rond-point central, le drapeau syrien est ici sur les hauteurs d'une statue, un peu plus loin, un groupe de volontaires vient distribuer de l'aide alimentaire. Les violents affrontements, le déplacement, tout cela a appauvri un peu plus ici les habitants. C'est la première fois que je reçois de l'aide de la semaine. On est fatigués. À cinq jours, la guerre a déplacé près de 155 000 familles, nombre d'entre elles n'ont pas encore regagné leur quartier. Des habitants kurdes affirme pour le moment ne pas faire confiance à la nouvelle armée. Alep, Manon Chaplin pour France Inter. Ça fait maintenant un mois que les réseaux sociaux sont interdits au moins de 16 ans. En Australie, et Meta publie ce matin ses premiers chiffres. Le propriétaire d'Instagram et Facebook assure avoir supprimé près de 550 000 comptes de mineurs dans le pays. Meta affiche ainsi son respect de la loi. Tout en appelant le gouvernement australien à revenir sur cette interdiction. Elle se prépare à justice. Marine Le Pen jugée en appel à partir de demain avec 11 autres prévenus. L'affaire des assistants parlementaires d'eurodéputés du Front National devenu rassemblement national. Plusieurs de ses dirigeants sont soupçonnés d'avoir mis en place un système pour payer des salariés qui travaillaient pour le parti d'extrême droite avec l'argent du Parlement européen. En première instance, Marine Le Pen a été condamnée à deux ans de prison ferme et cinq ans d'inéligibilité avec exécution provisoire, c'est-à-dire app Une nouvelle condamnation rendrait difficile sa candidature à l'élection présidentielle l'an prochain. Alors à quoi va ressembler ce deuxième procès, Charlotte Piret ? Ce sera déjà un procès plus court. Sur les 25 prévenus, seuls 13 ont fait appel de leur condamnation et sont donc à nouveau jugés. Le parti Rassemblement National, sa chef de file Marine Le Pen, mais aussi le maire actuel de Perpignan, Louis Aliaud, le député Julien Audoul ou l'eurodéputé Nicolas Bay. Une nouvelle fois, ils devront répondre de ce que le tribunal a qualifié au cours du premier fictif, car on ne comptera, conclu par 11 eurodéputés, entre 2004 et 2016, soit non pas une erreur administrative ou une incompréhension des règles, mais un véritable système organisé pour permettre aux partis de faire des économies, a encore rappelé le premier jugement. Alors évidemment, pour ce procès en appel, les enjeux sont lourds, jusqu'à 10 ans d'emprisonnement et 1 million d'euros d'amende encouru, et puis, en cas de condamnation, cette peine obligatoire d'inéligibilité, qui, si elle dépasse 2 ans, empêchera Marine Le Pen d'être candidate à la présidenti pour tenter de mieux s'en défendre qu'en premier instant, c'est face aux très nombreux éléments matériels. De nouveaux avocats ont rejoint l'équipe, mais la ligne de défense générale ne devrait quant à elle pas beaucoup varier. Charlotte Piret et Patrick Cohen revient sur ce procès et ses conséquences pour Marine Le Pen dans son édito politique après ce journal. Vous attendez peut-être toujours un rendez-vous chez votre médecin. Ce matin, la grève des libéraux en cours contre les mesures du budget de la Sécu 2026 dure depuis maintenant une semaine. contre l'encadrement des arrêts maladie ou encore la limitation des dépassements d'honoraires. Ce week-end, plus d'un millier de spécialistes ont symboliquement quitté la France pour la Belgique jusqu'à la fin de la semaine. Ils évitent ainsi d'être réquisitionnés alors que les services d'urgence sont en tension partout en France, selon le ministère de la Santé. À l'hôpital Saint-Antoine à Paris, le reportage de Victor Dolande. À l'entrée des urgences, médecins, infirmiers et internes s'affairent dans une grande salle avec des écrans de contrôle. C'est un peu le centre de commandement des Jennifer Sobotka est urgentiste et directrice médicale de crise du groupe hospitalier Sorbonne Université. Vous voyez qu'à l'écran, toutes les étiquettes là qui sont bleutées sont des patients en décision d'hospitalisation qui pour l'instant doivent être réévaluées. On espère que certains d'entre eux pourront peut-être sortir de l'hôpital mais ils sont tous là depuis plus de 12 heures. Entre la grippe, les chutes de neige et la grève des médecins libéraux, les urgences ont été débordées la semaine dernière, plus 40% d'activité par rapport à la même période l'année dernière. Valérie s'est cas glissant sur une plaque de verglas, impossible de se faire opérer dans sa clinique privée, en grève, la voici aux urgences de l'hôpital public. Dans le privé, ils font ce qu'ils veulent, alors que dans le public, ils ne font pas ce qu'ils veulent. Dans le privé, pour moi, ils veulent le beurre et l'argent du beurre. C'est toujours le public et notamment les urgences qui tringuent, c'est aberrant. Les soignants redoutent surtout les semaines à venir, explique Jennifer Sobotka. La grosse difficulté, c'est de noyer un malade grave dans une salle d'attente au milieu de plusieurs patients pas graves et nous, c'est ça qui nous inquiète. Nous, ce qu'on veut, c'est pouvoir prendre en charge les gens qui nécessitent des soins urgents. Mais pour le moment, les urgences tiennent bon grâce à l'engagement des soignants. Le sport est en rugby, c'était un week-end de Coupe d'Europe, troisième journée de phase de poule. Le champion en titre, l'Union Bordeaux-Begle, a une nouvelle fois régalé ses supporters. Hier soir, victoire 50 à 28 face aux Anglais de Northampton. Et une prestation remarquée, celle de Mathieu Jalibert, à quelques semaines du début du tournoi des 6 nations. L'ouvreur bordelais se positionne pour une place du 15 de France, Fanny le chevestrier. Alors le lien de cause à effet n'est pas formellement établi, mais c'est un fait. Depuis que Mathieu Jalibert porte haut, la coupe mulet, il enflamme les stades, il résiste, il bleut depuis des mois. Jalibert, c'est le meilleur. Numéro 10 du monde, son jeu, c'est ça qu'on aime. Il est inarrêtable, inarrêtable. Là, s'il n'est pas pris en équipe de France, il ne sera jamais pris. Et les supporters girondins ne sont pas les seuls à le penser. À 27 ans, le bordelais semble au sommet de son art, explosant toutes les données offensives avec déjà cette saison pour 66 défenseurs battus. L'ouvreur régale jusqu'à ses coéquipiers comme l'international Yoram Moefana. Quand il a ce niveau-là, ça nous permet d'être serein et de prendre du plaisir à jouer quand il fait des trucs magiques. Mais beaucoup plus fort encore, Mathieu Jalibert rallye même aujourd'hui à sa cause les fans anglais. Jalibert, on gère en crabe. Oh, c'est le meilleur joueur trop fort, il est épatant. L'ouvreur, le plus spectaculaire d'Europe, titrait la semaine dernière The Times de là en bleu à Bordeaux. On en doute encore. C'est du confinement décidé. On sait très bien que c'est les bousins qui commandent. À défaut de trancher le débat, on soulignera les trésors dont dispose le sélectionneur. À trois semaines du tournoi. Fanny le chevestrier, le concurrent de Mathieu Jalibert au poste de numéro 10 en équipe de France. Romain de Tamac ne jouait pas à lui hier avec Toulouse. Le stade toulousain battu par les Saracens 20 à 14. Et puis en football, le carton plein des clubs de Ligue 1 et de Ligue 2 en Coupe de France. Lance, Nice, Le Mans, Montpellier, Rennes et hier pour les huitièmes de finale. Ce soir, duel de club de l'élite et de club parisien. Le PSG face au PFC à 21h10. Les espoirs du foot amateur dans cette Coupe de France reposent maintenant sur les épaules des Normands de Bayeux qui jouent en sixième division et qui recevront Marseille demain soir. Merci Kevin Dufrèche, Patrick Cohen et Dominique Seux. À suivre, édito politique, édito éco. Puis vous retrouverez Mathilde Serral à 8h50, désormais pour un monde nouveau. France Inter présente la série d'affaires sensibles Hitler et le cercle du mal. Fabrice Drouel. La seule évocation d'une eau d'Hitler fait resurgir l'idée d'un monde et d'un temps maudit. Mais se rappelle-t-on que Mein Kampf était un best-seller, connaît-on réellement les servules S ou Schper qui gravitaient autour de lui, a-t-on percé les morbides mystères entourant son cadavre ? Affaires sensibles. La série Hitler et le cercle du mal a téléchargé sur l'appli Radio France. Et comme vous le savez, chaque année, il y a de nouveaux mots qui rentrent dans le diction inédit fait son entrée. 16 stuplets. Vous voulez sa définition ? Ce dit d'une performance renouvelée 16 années de suite. C'est le signe d'une confiance durable. Exemple, Banque Populaire, première banque des entreprises pour la 16e année consécutive. Merci à tous nos clients. Banque Populaire, la réussite est en vous. Étude quant à APM PMI 2025. Banque Populaire, première banque des PME. Et si vous laissiez vos émotions prendre le automobile présente. Numéro 4, DS Performance Line. Laissez-vous séduire par cette nouvelle édition limitée, dotée de détails exclusifs et de nombreux équipements. Disponible à partir de 395 euros par mois sans apport. Prise de rendez-vous et conditions sur dsautomobile. fr. Avec DS, faites le choix de la sérénité grâce à notre garantie premium jusqu'à 8 ans. DS Automobile. Au quotidien, prenez les transports en commun. 7h43 sur Inter. La grande matinale, sur France Inter. Patrick Cohen et Dominique Seux sont installés. Bonjour messieurs. Bonjour Florence. La politique et l'économie, on commence avec vous. Patrick, et la question suivante, appartient-il à des juges de mettre fin à une carrière politique ? Voir un destin présidentiel, oui, c'est l'une des questions que va poser le nouveau procès de Marine Le Pen à partir de demain et pour un mois devant la Cour d'appel de Paris. Et dont le jugement pèsera comme jamais dans notre histoire politique élections à venir. Pour mémoire, en première instance, il y a 9 mois, l'ex-présidente du Rassemblement national avait été déclaré coupable d'avoir mis en place un vaste système pour payer des salariés du parti avec l'argent du Parlement européen, préjudice estimé à 3 millions de 100 000 euros, et condamné pour cela, 4 ans d'emprisonnement, dont deux fermes aménageables sous bracelet électronique, et 5 ans d'inéligibilité exécutoire. Le prochain jugement sera en doute en juin, décidera donc du nom du favori de la prochaine présidentielle, Le Pen ou Bardella loin d'un des deux finalistes du second tour. Et vous vous demandez si ce n'est pas un pouvoir exorbitant. On peut le penser, c'est ce que soutient par exemple l'ancien secrétaire général du conseil constitutionnel Jean-Éric Schotel ce matin dans les colonnes du Figaro. Il parle de la peine d'inéligibilité comme d'un poison démocratique. La légitimité du juge, écrit-il, n'a pas le même poids que celle du vote populaire. Certes, mais c'est bien la volonté populaire qui a imposé un arsenal de sanctions toujours plus sévères contre les élus coupables d'atteinte à la probité. Les font appliquer la loi que les politiques ont voulu, soutenue par une opinion publique révoltée par les scandales. En novembre 2014, après les affaires Cahuzac et Tevnou, un sondage Opinionway nous disait que 85% des Français étaient favorables à l'inéligibilité définitive des élus condamnés pour détournement de fonds. Définitive, c'est aussi ce que Marine Le Pen avait proposé l'année d'avant. Car le FN s'est construit sur le « tous pourris, mais pas nous », et qui a bien accompagné ce le laxisme des juges, y compris à l'égard des élus pris en faute. En février 2017, ce sont des députés unanimes, pas une voix contre, qui votent l'interdiction pour tous les détenteurs de casiers judiciaires de se présenter à une élection. Pas de casiers, vierges, pas de mandats. La proposition figure aussi dans le programme présidentiel d'Emmanuel Macron, dans les deux cas, l'idée n'est pas allée plus loin à cause d'un risque sérieux d'inconstitutionnalité. C'est d'ailleurs grâce au conseil constitutionnel qu'Éric Zemmour a pu se présenter à la présidentielle de parce que les sages ont censuré au nom de la liberté d'expression une disposition de la loi sur la moralisation de la vie publique qui rendait inéligible les individus condamnés pour incitation à la haine ou à la discrimination. Ce sont donc les politiques qui ont lassé les juges au-dessus du peuple. Non, on ne peut pas dire ça comme ça, ce sont les politiques qui ne sont pas au-dessus des lois et des règles qu'ils ont eux-mêmes érigées, principe d'égalité, la loi doit être la même pour tous, soit qu'elle protège, soit qu'elle punisse, article 6 de la déclaration de pour tous, fût-ce pour la principale prétendante à la magistrature suprême. Merci Patrick Cohen. L'édito éco avec HelloWork, plus de 800 000 offres d'emploi et 50 000 recruteurs partout en France à retrouver sur le site et l'application HelloWork. Rendez-vous sur hellowork. com. Dominique, c'est une info, vous interpellez ce week-end, c'était samedi, les députés ont supprimé la taxe émeute. Oui, taxe émeute, taxe maudite, c'était en commission des finances et ça ne préjuge pas du vote en séance plénière à partir de le gouvernement va-t-il persévérer dans cette voie ? Une nouvelle garantie émeute à la charge des assureurs qu'il a répercuteront évidemment sur nos primes. Alors rappel, les fêtes, c'est par un discret amendement au Sénat que cette idée est apparue mi-décembre. Argument massu, le coût des émeutes est de plus en plus élevé, au moins 1 milliard d'euros pour celles qui avaient suivi la mort de Nael à l'été 2023, 2500 bâtiments touchés, 12 000 véhicules incendiés. Qui doit payer ? Bercy plaide l'urgence de créer un fonds d'indemnisation alimenté par une taxe de 2% devait être 5% au départ, parce qu'un certain nombre d'assureurs refusent de couvrir les dégâts dans des zones à risque, et notamment, mais pas seulement dans les Antilles. Il y a un précédent peu connu, nous payons déjà une taxe de 6,50 euros par an sur tous nos contrats qui alimentent un fonds pour les victimes des attentats terroristes et d'infractions pénales très graves. Mais ce projet de taxe, c'est motte, a déclenché un tollé. Oui, parce qu'il est quand même assez choquant sur le principe, il s'agit de faire payer à tous les assureurs sur leur contrat d'habitation automobile, un surcoût parce que l'Etat de maintenir l'ordre et d'empêcher les dégradations. Les émeutiers cassent, les Français cassent, on est loin du tu casses, tu répares de Gabriel Attal. Un parallèle, alors, est fait avec le régime des catastrophes naturelles, dit Katnath, dont la taxe a d'ailleurs beaucoup augmenté il y a un an. Sauf, et c'est quand même une différence fondamentale, que les conséquences du dérèglement climatique sont un aléa, un risque très, très général. Les émeutes, elles, ne sont pas un aléa comme un autre. En plus, le maintien de l'ordre est déjà payé avec les impôts. dira pas ici ce matin que l'Etat pourrait bien lever le pied sur le maintien de l'ordre public si ce fond existait, ce serait absurde. Mais bon, il deviendrait l'Etat tout de même juge et parti, responsable du maintien de l'ordre et de la qualification des événements comme émeutes pour déclencher le fond. C'est un peu étrange. Samedi, le rapporteur général du budget de l'Assemblée nationale, le LR Philippe Juvain, a demandé et fait voter la suppression de cet article sur les émeutes. Il n'est pas le seul. Les députés RN se font beaucoup entendre sur le sujet. Ce qui ne règle pas la question, Dominique. Non, il ne fois qu'on a dit tout ça, que fait-on ? Bercy pose au moins la question parce que c'est bien joli, mais de nombreuses collectivités locales disent ne plus pouvoir tout simplement s'assurer, parce qu'elles sont situées dans des endroits risqués. Au minimum, une concertation sérieuse avec les assureurs, qui ne sont pas chauds du tout sur cette taxe, est nécessaire, parce qu'au total, la question n'est pas seulement celui d'un impôt en plus ou pas, mais de responsabilité. C'était l'édito éco de Dominique Seux, merci, à demain. La Grande Matinale. Il est 7h49 sur Inter et Benjamin Duhamel, votre invité, est eurodéputé et candidate reconquête à la mairie de Paris. Bonjour Sarah Knapfau. Bonjour Benjamin Duhamel. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter. Alors qu'on a désormais une idée précise de la ligne de départ du premier tour à Paris, un sondage est là pour la tribune dimanche publié hier, vous donne à 9% soit tout près de la barre des 10 qui vous permettraient d'être qualifiés au second tour, mais loin, très loin de Rachida Dati qui elle est testée à 2 résume, une victoire est très peu probable, mais vous prenez le risque de faire perdre la droite. C'est tout le contraire, moi je suis là pour faire gagner la droite. Jamais je ne ferai perdre la droite. En 48 heures de campagne, je suis très contente d'avoir pris 4 points dans le sondage que vous citez, d'être aujourd'hui à 9 au seuil du second tour comme vous le dites. Donc je pense que la suite de la campagne pourra mener bien plus haut. Je vais publier mon programme dans les tout prochains jours, je vous invite d'ailleurs à le suivre et je ferai confiance ainsi à la liberté et à l'intelligence des parisiens pour choisir leur futur maire de Paris. Pardon Sarah Knapfou, mais quand c'est aussi socialiste et une candidate de droite. Si vous réussissez à vous maintenir au second tour, ça peut se jouer à quelques points. Donc vous faites prendre un gros risque à Rachid Abedidi. Est-ce que vous nous dites ce matin, s'il y a le moindre risque, je me désisterais pour éviter que Rachid Abedidi ne perde la mairie de Paris ? Regardez les choses différemment. Avant que je sois candidate, les chiffres étaient tout aussi serrés entre la droite et la gauche aujourd'hui à Paris. Donc il n'y avait pas de victoire assurée pour la droite. Ce que je vais faire dans cette campagne, au contraire, c'est de mobiliser des électeurs. Mobiliser des gens qui peut-être n'auraient des abstentionnistes, mobiliser des déçus, des déçus des LR, des déçus du macronisme, que je vais amener au vote. Mon objectif, c'est d'emmener tous ces gens à la victoire. Mais vous ne répondez pas à la question, c'est-à-dire que vous désisterez s'il y a un risque pour Rachida Dati. J'ai répondu que jamais je ne ferai perdre la droite. Donc on verra quels seront les scénarios au second tour. Moi, j'espère que je serai en position de dire, arrivé première, lors du premier tour, que je tends la main à tous les autres. Rappelez-vous que tout est possible. On a beaucoup parlé de Zoran Mamdani ces derniers jours. Il était à 3% l'an dernier. Il est aujourd'hui maire de New York. Faisons confiance parisien et croyons en la démocratie. Alors justement, Zoran Mendani, ce qui est frappant dans ce début de campagne, Sarah Chafssé, c'est vrai, c'est la tonalité que vous essayez de donner à votre campagne, une communication qui est inspirée du candidat de gauche, Zoran Mendani, élu maire de New York. J'ai bien regardé votre site internet, il faut aller dans les mentions légales pour trouver une référence à votre parti, le parti fondé par Eric Zemmour, Reconquête. Vous n'assumez pas qui vous êtes, Sarah Knafo ? Alors c'est ce que j'allais vous dire justement quand j'ai entendu candidat de Reconquête à Paris. Je ne suis pas la candidate d'un parti. Je suis la tous les parisiens. Ma liste s'appelle une virulence. Ma liste s'appelle une virulence. Je crois vice-présidente de l'Euro-Bank, eurodéputée reconquête, nomination du Hamel. Regardez les autres. Lors des élections municipales, vous avez la possibilité de dire « je ne recherche pas des professionnels de la politique, mais des professionnels de la réussite. Je fais d'ailleurs un appel à toutes les bonnes volontés. Sarah pour Paris. fr, que tous ceux qui veulent me rejoindre, des entrepreneurs, des commerçants, des gens à qui je ne demanderai pas d'être encarté, des gens à qui je demande d'avoir des solutions pour la ville. Mon programme, typiquement, je l'ai construit de crèches, avec des ingénieurs en travaux publics. Je les appelle tous à venir me rejoindre, les élus qui seront demain à mes côtés au Conseil de Paris. Je ne veux pas qu'ils soient des militants de parti. Mais Sarah Knapoul, la comparaison avec le candidat élu maire de New York, Zoran Mamdani, sur la communication, vous l'assumez, vous assumez cette inspiration ? Je ne peux pas parler d'un deuxième sujet, je pense qu'aujourd'hui, il va y avoir une nouvelle manière de faire de la politique. En tout cas, pour ceux qui vont gagner. Je crois que les vieux, les vieilles méthodes, les vieilles chartes graphiques qu'on a beaucoup vues, vont désormais s'effacer au profit de gens qui réussiront à montrer des solutions, qui réussiront à montrer la lumière au public. Donc vous vous qui a incarné l'exact inverse de ce que vous prenez. Je reprends ce que disait Eric Zemmour, il disait que Zoran Mamdani, c'était le parti de l'étranger. Alors merci de le dire, mon inspiration, il n'est pas du bon côté de la gauche, c'est ça ? Il y a une bonne chose chez Zoran Mamdani, c'est que comme je vous l'ai dit, il était à 3% l'an dernier, il est maire de New York aujourd'hui. Ça, j'assume de m'en inspirer et nous verrons qui sera le maire de Paris le 22 mars prochain. Vous parliez de votre site internet, Sarah Knafou, c'est le premier jeu de campagne où ont été marqués par une première polémique. Vous avez appelé à des contributions sur votre site chaque instance cette section. Après la publication de messages racistes, je vais en citer un, les négroïdes pullulent comme des cafards dans toutes les rues, un message qui est appelé à éradiquer les OQTF, vous rajoutez à cela que les données des contributeurs ont été exposées, c'est un peu amateur comme début de campagne. Je vous remercie de le citer, ça me permet de rappeler aux gens d'aller mettre leurs contributions. Sarah pour Paris. fr. Et qu'on ne peut plus voir sur votre site. Que s'est-il passé ? Alors si maintenant il a été rouvert, heureusement la démocratie est de retour, que s'est-il passé ? Il y a des petits malins, d'ultra-gauche, qui avec la même adresse IP, vous m les deux messages que vous venez de citer. On déversait sur le site des messages plans de haine, des messages racistes mais aussi des messages qui allaient à mon enfant déclin. Qu'est-ce qui vous fait dire que c'est l'ultra-gauche ou l'extrême-gauche ? La même adresse IP. Écoutez-moi, je vais peut-être finir ma phrase. La même adresse IP a posté ces messages que vous venez de citer mais aussi des messages qui m'insultaient. Personnellement, quand on a vu cette même adresse IP, tout de suite on s'est dit on va supprimer tous ces messages puisque évidemment il s'agit d'une manipulation. À la seconde où on est les avions. Mais vous n'avez aucune preuve. Tout de suite ils ont été postés. Que ce soit une manipulation, la phrase quand même, Benjamin Duhamel, tout de suite ils ont été postés sur les réseaux sociaux, donc alors à moins que Yann Brossat, David Béliard passe leur temps sur mon site internet à mettre réactualiser la page pour faire des captures d'écran et les mettre sur Twitter, c'est exactement ce qui s'est passé. Donc c'est une théorie du complot, pourquoi pour vous dire tout ça ? Ça s'appelle pas une théorie, ça s'appelle pas une théorie quand la même adresse IP, vous croyez au fait Benjamin Duhamel, vous croyez au fait. Je crois que vous n'avez pas identifié cette adresse IP, donc on ne sait pas. Si je vous dis que la même adresse IP. Vous ne connaissez pas l'identité de ceux qui ont publié ces messages. Alors si je vous dis juste que la même adresse IP m'insulte moi, puis poste ces messages, est-ce que vous croyez que c'est un de ne le croit pas. En revanche, ce que j'ai vu, c'est que sur ce site, vous avez des centaines de contributions. De parisiens, de vrais parisiens, qui nous donnent leurs problèmes, qui nous disent ce qu'il se passe pour la crèche de leurs enfants, dans le périscolaire, qui nous disent ce qu'ils aimeraient pour leurs animaux, qui nous donnent leurs solutions pour Paris demain. Toutes ces contributions, je vais les utiliser. Je les utilise déjà, je rencontre d'ailleurs les parisiens lors de grandes consultations que je fais dans des cafés. Hier, au marché convention, la semaine prochaine, dans le 17e arrondissement de Paris, puis dans le 12e, je les invite à venir à ma rencontre. Là, l'extrême gauche ne pourra pas et je suis à leur écoute. Donc pas de méacule pas, un point sur votre programme, j'ai lu avec attention le fait que vous vouliez organiser des référendums à Paris pour tout projet qui dépasse 10 millions d'euros. Est-ce que vous savez combien par an il y a de projets à Paris qui dépasse 10 millions d'euros ? Il y en a très peu justement, donc ça permettra de pouvoir en faire. Vous savez combien ? De manière régulière, ça permettra d'en faire de manière régulière. Est-ce que vous savez combien il y a de projets qui dépasse 10 millions d'euros ? Dites-le moi. Écoutez, entre 31 octobre 2024 et 31 octobre 2025, il y en a 80. Bah très bien. Formidable. 80 référendums. Et pourquoi pas ? Est-ce que vous savez combien de référendums en Suisse ? Donc vous allez appeler les Parisiens et Paris fois par an à voter sur ces projets. Absolument, ils peuvent même voter d'ailleurs le même jour pour plusieurs projets. Vous savez comment ça se passe en Suisse, Benjamin Duhamel ? Vous ne faites pas une grande confiance à la démocratie. Moi je pose des questions et je souligne la peut-être la difficulté logistique. J'ai l'impression que j'ai le sentiment que vous trouvez absurde de demander aux parisiens leur avis. Je pose des questions ça. Pour des projets. Non mais je vois votre regard, j'ai l'impression que vous considérez comme absurde d'appeler les parisiens à choisir leur propre destin. Vous savez quand vous leur imposez des projets dont ils seront les seuls à subir les conséquences. Peut-être que ce serait bien de les appeler au voté d'ailleurs le même jour pour plusieurs projets. Ça se fait exactement de la même manière en Suisse. Moi, demain, je veux gouverner Paris comme la Suisse. Je veux être la mère la plus démocratique, que les Parisiens aient connu. Et je veux qu'ils décident eux-mêmes, pour les conséquences qu'on va leur appliquer. Une dernière question, Sarah Knafo, je me suis replongé dans les archives des précédentes élections municipales à Paris. En 2014, les deux principales candidates étaient des femmes. Ce qui avait justifié ce commentaire d'un certain Eric Zemmour le 26 mars 2014, ouvrez les guillemets. Les femmes n'expriment pas le pouvoir, elles n'incarnent pas le pouvoir. C'est comme ça, le pouvoir s'évapore dès qu'elles arrivent, tout seules les femmes qui ont, je cite, des valeurs masculines peuvent réussir à exercer le pouvoir. Est-ce que le pouvoir s'évapore à votre contact, Sarah Knafo ? On est bien chez France Inter. Ça fait vraiment plaisir d'être là. Pourquoi pas, ça ? Je me disais bien que ça faisait 8 minutes sans référence à France Inter, mais il a fallu que vous le fassiez. Est-ce que le pouvoir... J'aurais dû commencer par ça, vous êtes tellement très visibles. Est-ce que le pouvoir s'évapore à votre contact, Sarah Knafo ? Comme vous l'avez dit, Eric Zemmour a écrit ça il y a 12 ans maintenant, dans lequel il disait effectivement qu'il y avait certaines valeurs qui étaient souvent rapportées aux hommes, l'autorité, la discipline, d'autres valeurs rapportées aux femmes. Je ne crois pas que ça femme ne puisse avoir de l'autorité. Si je vous donne un exemple, moi je ne peux rien. Il faut que des femmes aient une valeur masculine pour pouvoir incarner ce pouvoir. Des valeurs qui sont communément appelées masculines. Moi, si vous voulez, je n'admire ni l'ambiance ni l'ambiance, les femmes qui sont au pouvoir. Anne Hidalgo, c'est une femme, elle a mis 12 ans pour détruire Paris avec beaucoup d'autorité. Ça, je vous le concède. En revanche, Margaret Thatcher, elle aussi était une femme et elle a redressé le Royaume-Uni. Mais vous répondez pas à ma question, est-ce que le pouvoir, ça s'évapore au contact des femmes, comme le disait Eric Zemmour en 2014 ? Ça n'est pas relatif au sexe, mais à la compétence. Aujourd'hui, je suis candidate à la mairie de Paris, Eric Zemmour soutient ma can ce soir à mon meeting que je fais au salon H et j'invite ceux qui nous écoutent et qui sont curieux à venir salon H à 19h pour écouter ce premier discours. Il y aura Eric Zemmour au premier rang, il soutiendra ma candidature. Ça répond à votre question. Même en bas de liste, il sera candidat ou pas ? Alors il soutiendra les candidats qui sont partout sur le territoire en France. Il ne sera pas candidat à Paris puisqu'il a vocation à soutenir les candidats de toute la France. Merci Sarah Knapfou, candidate reconquête à la mairie de Paris sur France Inter. Et merci Benjamin Duhamel, à tout à l'heure pour le grand entretien. Il est 7h58 sur Inter. Bertrand Chameroy, vous avez été victime d'une arnaque sur Internet. Oui, je me suis fait avoir comme un bleu, je surfais tranquillement quand soudain je suis tombé sur un site. Paris, une ville heureuse, écrit en typo, jaune canary, avec du rose aussi et la photo d'une dame hyper souriante en robe jaune soleil devant une image de la Tour Eiffel en sepia. Je me suis dit, tiens, ils ouvrent une nouvelle coopérative bobo dans mon quartier, c'est sympa, c'est vrai que ça manquait. Alors j'ai cliqué sur l'onglet « j'ouvre mon cœur » et j'ai partagé ma contribution. Bienvenue à vous, je vais vous commander trois packs de kombucha à la feu je passerai les chercher samedi, belle journée, curieux, j'y ai consulté les autres commentaires de l'onglet, j'ouvre mon cœur et je suis tombé sur le plus liké, les négroïdes pullulent comme les cafards dans le guéru, on y revient, et même en type au flashy, ça le fait moyen pour un nouveau commerce qui se lance, mais je n'étais pas sur le site d'un bar à kéfir associatif, mais sur celui de Sarah Knafo pour les municipales qui a visiblement, et je crois à cette théorie, été piraté par des gauchistes voulant décrédibiliser sa campagne, car je vois mal les électeurs en conquête poster des messages racistes, ça ne leur ressemble pas. Bon, tant pis pour mon con boucher à la figue, je me suis fait idéat de reconquête alors que si j'avais lu le nom du site, j'aurais compris tout de suite où j'étais Sarah pour Paris. fr, c'était écrit. Ah, on dit pour Paris ? Merci, il faut le citer encore. Je croyais que ça se prononçait comme Emilie in Paris, quitte à la rechouer l'univers, autant relancer la série. Après Emilie in Paris, reconquête présente, Sarah pour Paris, trentenaire dynamique et souriante. Sarah décide de s'installer à Paris, à l'hôtel de ville. Son objectif, que les Franciliens de souche se sentent de nouveau chez eux. À peine lancé, Sarah peut compter sur le soutien de ses amis dans la capitale. Pascal, tenant c'est de son café du commerce favori, ou encore Laurence, publie reporter, présidente de la marque nous permettait de suivre les aventures de Sarah en campagne sur le marché au bar à huîtres, dans un bouillon autour d'un ligot acclamé par les passants. Sarah, on t'adore ! Tu vas tous les bouffer ! Des amis, Sarah, on a plein ! Il y a aussi Daniel, Françoise, Michel, Henri et tous ceux dont les données personnelles ont fuité du site de campagne. Ah oui, il y a aussi Gilles ! Bonsoir, Sarah Knafo ! Gilles Boulot. Et elle en a de la chance, Sarah. Il l'a reçue avec son programme n'est pas finalisé. Seulement deux idées. Retour des bagnoles et rénovation du patrimoine. Oui, c'est bon, c'est vrai. Pour quelques... Bah, c'est un plaisir. Pour quelqu'un qui déplore son traitement dans les médias, Sarah est quand même reçue le premier JT d'Europe et dans la première matinale de France. Merci à vous. Chance que n'a pas eu Rachida Dati qui se contente de faire campagne sur TikTok avec son compte Rachida du 75 test des mythes et le temps d'une vidéo. Pour Paris, Sarah est prête à tout, y compris faire alliance avec la TikTokueuse. Car changement d'image oblige, si Sarah compte désormais une robe jaune dans son dressing de campagne, elle n'a pas oublié les vestes que ses prises reconquêtes aux dernières élections. 7-7 à la présidentielle, 5-47 aux européennes et 0-75 aux législatives. Alors Sarah, Paris devient un-t-elle une ville propre, grâce aux voitures magiques. Les Parisiens seront à la rénovation de l'orgue de l'église Saint-Nicolas-du-Chardonnay privatisera-t-elle France 3 Ile-de-France ? Réponse dans le prochain épisode de sa raie pour Paris. Merci Bertrand Chameroy, vous écoutez la grande matinale de France Inter, il est 8h. Et c'est le journal d'Hélène Philly, bonjour. Bonjour à tous. Et à la une, la contestation et la répression jusqu'où en Iran ? Le régime des Mollas, dépassé, peut-il tomber ? réfléchissent à intervenir et l'héritier du dernier chat en exil se rêve en recours. On va l'entendre dans ce journal et tenter de comprendre à 8h20. Mais oui, l'Iran est-elle à la veille d'une nouvelle révolution ? Le régime des Molas va-t-il survivre à la contestation et aux menaces d'intervention de Donald Trump ? On en parle dans le grand entretien avec la réalisatrice Cépidée Farsi et la journaliste Delphine Minoui. Vos questions et réactions au 0145 24 7000 et sur l'appli Radio France. Chine, de retour face à la justice, attaqué pour concurrence déloyale. Même si on va le voir, son arrivée au BHV à Paris a tout d'un échec. Des avalanches meurtrières dans les Alpes, 6 morts ce week-end. Un CRS face à une cour criminelle pour la mort d'un jeune homme tué par balle après avoir tenté d'échapper à un contrôle à Nantes il y a 8 ans. Et puis une galeriste d'avant-garde à la fin de ce journal, Bertwey, elle a repéré Picasso ou Matisse avant beaucoup d'autres. Quatre jours sans nouvelles, sans images ou presque de la rue iranienne. Les rares qui nous parviennent depuis la coupure de réseaux et d'internet de jeudi dernier montrent des rues noires de monde et des hôpitaux à Saïd, des corps enveloppés de sacs noirs posés à même le sol. Est-on à un point de bascule en Iran ? Ils étaient plusieurs centaines d'Iraniens de France comme Mona, hier, à dire leur angoisse, place du Trocadéro à Paris. C'est très inquiétant, c'est très violent, ce j'ai entendu juste dans un hôpital à Téhéran pendant une nuit, il y a eu plus de 200 personnes qui ont été tuées dans les manifs. Si ça continue comme ça et malheureusement il y a besoin d'une intervention étrangère, mais le monde entend la voix des gens en Iran. On entend ici Mona au micro, Laurent Kramer dire la difficulté de savoir ce qui se passe réellement dans le Les quelques vidéos qui nous arrivent donnent tout de même une idée de l'ampleur de la répression. Bonjour Isabelle Labéry. Bonjour. Elle semble s'être considérablement durcie ce week-end. Oui, l'ONG Iran Human Rights, qui est basée en Norvège, confirme la mort d'au moins 192 personnes, bilan qu'elle sait, sous-évalué. Elle dénonce un massacre et un crime majeur contre le peuple iranien. Des médecins ont pu raconter à la BBC qui a un service en Farsi. Les hôpitaux, débordés par la flûte victime, la p vingtaine d'années, certaines mortes sur le coup d'un tir direct à la tête ou au cœur, d'autres témoignages rapportent qu'à Téhéran, faute de place dans la morgue de l'établissement, les corps ont dû être empilés dans la salle de prière ou encore que les autorités ont exigé des familles l'équivalent de 7000 dollars pour autoriser les funérailles. Et dans la foule des manifestants, on a parfois vu ces derniers jours brandis un visage, celui du fils du dernier chat d'Iran, Reza Pahlavi qui est en exil aux Etats-Unis, impatient de jouer un rôle. Je suis prêt à retourner en Iran dès que l'opportunité se présentera. J'organise déjà cela avec une équipe de transition. On espère seulement que le peuple iranien sera victorieux cette fois et il le sera parce que je sais que les Iraniens sont prêts à mourir pour cette cause. Comme je le suis, nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir. Et je pense que ce n'est pas que pour nous, les Iraniens, c'est pour le monde entier. Et Reza Pahlavi qui appelle les forces de sécurité ce matin à rejoindre le peuple. Est-ce qu'il est de qui pourra être incarné la suite. Il est en tout cas la figure la plus visible de l'opposition à l'étranger. Il emploie les mots référendum, démocratie, constitution. Et pour les plus jeunes qui n'ont pas connu la dictature du chat et qui idéalisent cette période associée à la modernité, à la souveraineté nationale, il représente l'antithèse parfaite au Mola. Sauf que ça fait 45 ans qu'il vit en exil. Il n'a dans le pays aucune structure politique sur laquelle s'appuyer. Il n'est pas non plus les minorités, Aséries, Kurdes ou Balouches, qui représentent la moitié de la population, ne veulent pas de résap à la vie, qui posent tout sourire aux côtés du couple Netanyahou et fréquentent l'extrême droite américaine. Le problème, c'est qu'à part lui, il n'y a personne, ni à l'extérieur du pays où la diaspora est divisée, peu représentative, ni à l'intérieur où l'opposition a été éradiquée. La colère de la rue a beau faire vaciller le pouvoir, elle reste aussi désorganisée, sans leader, et pour l'instant, pour l'instan l'appareil sécuritaire et idéologique des gardiens de la révolution qui tient le pouvoir. Et le président iranien qui exhorte d'ailleurs la population à une marche de résistance comme il l'appelle aujourd'hui dans le pays, contre ce qu'il considère être des émeutiers, instrumentalisés par l'étranger, Israël ou les États-Unis. Donald Trump a menacé d'intervenir. Il dit ce matin que l'Iran veut négocier qu'une réunion est en préparation sans écarter l'option militaire. Pierre Aski va revenir juste après ce journal sur les intentions le régime des Molas peut-il tomber ? On poursuit la discussion tout à l'heure à 8h20. 8h06 en attendant sur Inter, Chine écrase-t-elle tout sur son passage ? Les fédérations de commerce et une centaine d'enseignes attaquent la plateforme pour concurrence des loyales, toute première audience aujourd'hui devant le tribunal d'Aix-en-Provence. Le géant asiatique se fait plus discret sur les premières ventes en magasin, OBHV à Paris. C'est que plus de deux mois après l'ouverture, la greffe ne prend pas Alexis Morel. Le premier de Chine au BHV est un secret bien gardé. La société gérant le grand magasin parisien ne communique que sur la forte fréquentation, 300 000 visiteurs le premier mois, mais tous n'ont pas acheté, loin de là, au point qu'une source interne au sein du groupe asiatique reconnaît clairement un échec en termes de vente pour cette première tentative. Beaucoup moins de promotion en rayon que sur le site et surtout beaucoup moins de choix. Les fidèles de la marque ne s'y retrouvent pas. Dans ces conditions, les Chine. Dans cinq galeries, la faillite de région, rebaptisée BHV, attendront encore un peu. Annoncée cet automne, elle ne cesse d'être repoussée. Selon nos informations, la plateforme chinoise et le propriétaire du réseau BHV cherchent d'abord à bâtir un modèle viable à Paris, sans garantie de succès, avant d'aller plus loin. Et il y a peut-être aussi une volonté de temporiser à deux mois des municipales. Chine n'a pas envie de se retrouver au cœur des débats électoraux dans les villes concernées. Chine qui a échappé à un blocage de sa plateforme en dans l'affaire des poupées pédopornographiques. Un appel est prévu le mois prochain. Les socialistes ne voteront pas les motions de censure du RN et de la France Insoumise axées sur leur opposition au Mercosur. Ils seront aujourd'hui les socialistes à Bercy avec les groupes parlementaires qui acceptent de discuter d'un compromis sur le budget. À la veille de son examen dans l'hémicycle, le patron du PS se refusant à suggérer l'utilisation du 49. 3, contrairement à François Hollande hier. Ce serait le demander maintenant après avoir réclamé son abandon. Juge Olivier Faure. Le gouvernement veut un budget pour aborder la campagne des municipales. Déjà bien entamer l'élection est dans deux mois maintenant et dans plusieurs villes. Dijon, au Sable d'Olonne, à Lilou, Martine Aubry a déjà passé la main. Ce sont les héritiers qui font campagne. Choisis par le maire. Après une démission anticipée, pas très bien vue par les oppositions comme ici à La Rochelle où le maire, Jean-François Fountaine, a démissionné en juin dernier pour lancer son France Inter sur le terrain. Signé Sonia Gobry. Téléphone collé à l'oreille Thibaut Guirault, candidat maire de La Rochelle, appelle son prédécesseur, qu'on aperçoit au loin sur le vieux port. On voit Jean-François, tu nous es passé juste devant ? Jean-François Fountaine nous rejoint, mais reste d'abord à l'écart pour montrer que la relève est aux manettes. Je ne suis pas dans son bureau tous les jours à lui dire ce qu'il faut faire. Mais Thibaut Guirault tient à défendre le bilan de son mentor. Sur ces deux mandats, la ville, elle s'est largement transformée. Regardez autour de nous, on entend les mouettes, c'est sûr, c'est apaisé, c'est respectueux. investissements dans des équipements sportifs et la rénovation d'écoles, mais la socialiste Marilyn Simonet, qui mène une liste d'union avec les écologistes et les communistes, pointe elle le manque de logements sociaux ou de régulation des locations touristiques. On est comptable un peu du bilan de son prédécesseur, surtout qu'il affirme vouloir garder le même cap. Thibaut Guirault assume cette continuité. Mais avec ma singularité, puis de nouvelles idées. Et il considère qu'être maire depuis six mois, c'est une vraie force. Parce que ça m'a apporté la légitimité. Et puis avoir ce contact avec des habitants. Mais tous n'ont pas encore changer de maire. Beaucoup d'habitants voient Jean-François en lui disant bonjour monsieur le maire et puis après il corrige. Et c'est bien l'objet de la démission anticipée de Jean-François Fountaine, faire connaître son dauphin. La politique, c'est à la fois porter des idées, un projet pour un territoire, mais un petit peu de notoriété aussi. Surtout qu'en face, un autre candidat est déjà bien connu des Rochelais, le député Olivier Falorni, lui aussi se revendique du centre-gauche et sans étiquette. Dans une salle comble avec près de 400 soutiens, il lance sa campagne. Pour faire rayonner la Rochelle comme jamais. Après son discours, le candidat malheureux critique spontanément Jean-François Fountaine. Qui a eu, j'allais dire, la prétention de choisir celui qui serait le futur maire. Non, ça n'est pas un maire des missionnaires qui choisit pour les Rochelaises et les Rochelais. Jean-François Fountaine a certes démissionné, mais son animosité réciproque avec Olivier Falorni reste bien palpable dans cette campagne. France Inter, sur le terrain, à La Rochelle, ce matin, des agriculteurs toujours mobilisés aujourd'hui contre le Mercosur, traité qui sera officiellement signé samedi au Paraguay. Dans les Pyrénées bloqueur de la 63 sont toujours là et des agriculteurs appellent un lundi noir sur les routes à Bayonne. Trafic toujours interrompu aussi sur la 64 au sud de Toulouse et des perturbations sont possibles dans le port du Havre. Un CRS devant la cour criminelle de Loire-Atlantique. Huit ans après la mort d'Abou Bakhar Fofana, jeune homme de 22 ans, tué par balle à Nantes alors qu'il tentait d'échapper à un contrôle de police, sa mort avait provoqué plusieurs nuits d'émeutes en 2018, l'agent est aujourd'hui jugé pour violence mort sans intention de la donner. Lui plaide l'accident, Manon Lebert-Brunel. Le 3 juillet 2018, Abu Bakr Fofana est au volant d'une voiture. Sans ceinture de sécurité, quatre policiers lui demandent de s'arrêter pour un contrôle. Le jeune homme est sous le coup d'un mandat d'arrêt pour association de malfaiteurs. Les CRS veulent l'emmener au poste pour vérifier son identité, la situation se tend. Abu Bakr Fofana recule, heurte la voiture garée derrière et repart vers l'avant. Deux policiers sortent alors leurs rames, l'un de tir, Dakar, Fofana, la Carotide. Il décède quelques heures plus tard à l'hôpital. Lors de sa première audition, le CRS explique avoir agi en état de légitime défense pour protéger des enfants qui jouent à proximité. Mais pendant l'instruction, il change sa version. Le coup se répartit au moment où il aurait passé le haut du corps dans l'habitacle pour contraindre le conducteur à lâcher le volant. Il n'a pas convaincu le juge d'instruction qui souligne que cette version ne coïncide ni avec les déclarations des témoins, ni avec les analyses du médecin légiste et de l'expert bal accusés âgés de 59 ans des cris comme expérimentés n'exercent aujourd'hui plus sur la voie publique. Son contrôle judiciaire le lui interdit. Manon Lombard-Brunel, les voleurs de cuivre ont trouvé une nouvelle cible. Les bornes de recharge électriques qui se multiplient et qui en contiennent. A 12 000 euros la tonne de cuivre, le phénomène s'étend, c'est le reportage de Fawzi Tritta à Comble-la-Ville en Seine-et-Marne. Dans l'une de ces stations récemment vandalisées, Jean-Marie Aubame-Dong nous explique le mode opératoire. d'une cisaille. Il coupe au bout du pistolet ici et il coupe à nouveau au bout de la borne. C'est devenu régulier avec parfois plusieurs vols en une seule nuit, six d'un coup il y a quelques semaines. On pensait être épargnés, on a vu remonter une alerte sur nos systèmes de supervision. Sur place, on a constaté le vol. Les malfaiteurs récupèrent les quelques kilos de cuivre des câbles. Le précieux métal peut ensuite se revendre pour plusieurs centaines d'euros dans les circuits parallèles. Mais pour l'exploitant, la facture est bien plus lourde. Le coût du à gagner en exploitation, environ 4000 euros. Derrière, c'est des clients qui ne reviennent pas sur cette station. Dans un premier temps, Mobilian, le principal syndicat du secteur, recommande l'installation de caméras. D'autres solutions sont également avancées, comme l'explique Alain Roland, le président. On a des solutions aujourd'hui qui sont de renforcer les câbles avec du kevlar. Ça ralentit le vol du câble, mais ça ne l'empêche pas complètement. On travaille aussi sur les solutions de capteurs. C'est-à-dire quand on coupe le câble, dans le câble, il y aurait des capteurs géolocalisés qui permettraient d'aller suivre le déplacement des câbles et que les forces de l'ordre interviennent. Le recharge de bandes électriques inquiète les autorités. À l'horizon 2030, il y aura 400 000 points de charge sur le territoire. Plusieurs réunions avec les préfectures concernées ont déjà eu lieu. La préfecture de Savoie appelle encore à la plus grande vigilance aujourd'hui. Le risque d'avalanche est important. 4 sur une échelle de 5 et le week-end a déjà été très meurtrier dans les Alpes. 6 qui y sont morts, plusieurs autres blessés. Ils faisaient tous du hors-piste. 8h14 sur Inter, les Golden Globes, Hélène, à la série Adolescence. Cérémonie du cinéma aux Etats-Unis à côté du sacre du film de Paul Thomas Anderson, une bataille après l'autre. Sacré à Los Angeles, la série britannique Adolescence qui raconte le meurtre d'une adolescente par un camarade de classe, influencé par les réseaux masculinistes, largement salué, sacré meilleur mini-série et dans ce genre meilleur acteur, actrice dans un second rôle, meilleur acteur aussi pour Stephen Graham, lui qui est à l'origine de l'idée. Et le débat a été tel, est bien au-delà, qu'il veut que quelque chose en reste. Il a lancé un appel au père du monde entier pour qu'ils écrivent une lettre à leur fils. Il en fera ensuite un livre. Gaëlle Jolie a eu l'un d'eux au téléphone. Cher Oliver, j'ai souvent rêvé qu'on puisse s'asseoir ensemble, boire une bière et te dire tout ce que je vais t'écrire ici. Mais comme tu n'aimes pas parler de ce que tu ressens, j'ai préféré tout mettre par écrit. Cette lettre à son fils, Mathie pensait depuis longtemps. Alors quand il a découvert ce projet sur les ré cet ancien officier du renseignement militaire britannique âgé de 50 ans a pris la plume et posté l'enveloppe depuis son village des Midlands au centre de l'Angleterre. J'ai essayé de lui dire tout ce que j'aurais aimé qu'on me dise, lui montrer à quel point il est incroyable. Je veux qu'il sache que c'est ok d'être sensible, que ce n'est pas une faiblesse et surtout qu'il puisse s'exprimer en tant qu'homme sans être jugé. Une lettre qu'il aurait aimé recevoir de son père. Je n'ai plus parlé à mon père depuis mes 14 ans, bon sang, quand il est mort. Et ces deux dernières années, j'ai appris à le connaître. Je l'ai repoussé parce que je pensais qu'il ne me comprenait pas. Mais en réalité, c'est moi qui ne le comprenais pas. Moi aussi, j'ai ma manière de voir les choses. Et je fais des erreurs. Matt n'a pas encore informé son fils de l'existence de cette lettre. Il attend la publication du livre. Pour lui remettre un exemplaire manuscrit de ses mains à Londres. Quelle jolie France Inter. L'ouvrage intitulé « Lettre à nos fils paraîtra en octobre prochain ». Enfin, si je vous dis Berthewey, c' ne vous dit rien. Elle fit, elle fut pourtant une figure importante de l'histoire de l'art moderne. Galeriste à Paris, au début du XXe siècle, elle a exposé les plus grands, Picasso, Matisse, Giacometti, à leur tout début, une exposition au Musée d'Orsay la remet sur le feu des projecteurs. Julien Baldacchino a pu la découvrir. Plongée dans l'univers de Bertheuil et de sa toute petite galerie de Montmartre, c'est découvrir l'étoile de Picasso de Dufy ou de Valadon quand cette galeriste a découvert leur talent et a fait le pari de les exposer. et commissaire de l'exposition. Ça permet de reconsidérer ces artistes, de les découvrir avec Bertweil et regarder non pas comme les grandes figures de l'art moderne qu'ils sont devenues, mais aussi comme ces jeunes gens qui avaient des ambitions, des souhaits, au début de l'histoire et non pas une fois qu'elle a été écrite. Identifier les tableaux que Bertweil a exposés, c'est un travail de très longue haleine mené par Marianne Le Morvan. Aujourd'hui directrice des archives, Bertweil est co-commissaire de l'exposition. Elle se consacre à la vie de depuis plus de 15 ans. Ça a été une véritable enquête et ces 17 ans de travail, donc c'est un vrai morceau de ma vie. J'ai consacré mes économies pour pouvoir financer l'achat de vieux papiers auxquels personne ne s'intéressait. Mais je ne peux que me réjouir de cette réhabilitation un peu tardive, mais à bien mériter. Quand j'ai démarré, je n'avais aucune crédibilité. Là vraiment, elle retrouve sa place comme grande découvreuse. L'exposition est accompagnée de la publication d'une biographie de Bert Wey, mais surtout d'une réédition de ses mémoires dans lesquelles l'épreuve d'un œil malicieux sur l'art de son époque. Une exposition à découvrir jusqu'à fin janvier. Merci, c'était le journal d'Hélène Filly. Tout de suite, la météo. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes écollants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. Marie-Pierre Planchon, prudence. À cause des pluies, verglaçante sur le Nord-Est. Oui, encore quelques heures car si il le redousse à mort ce par l'Ouest, on a encore des gelées et des qui tombe sur l'Alsace, la Champagne Ardenne, la Lorraine, jusqu'à la Bourgogne-Franche-Comté. En fait, on a une nouvelle perturbation qui est rentrée par le Nord-Ouest, qui apporte un air beaucoup plus doux, car le vent s'est orienté au Sud-Ouest, qui fait qu'on relève actuellement 11 à Vannes, mais à l'opposé moins 2 à Vanguard-Bourg, dans le Barin, moins 2 à Belfort. Il fait 6 à Angoulême, 8 à Paris, plus doux qu'hier après-midi. On avait relevé 4 degrés, mais sous la pluie, qui est d'ailleurs assez abondante, de la Bretagne jusqu'à la Normandie, jusqu'au Grand Est. Et ce passage plus vieux est attendu donc toute la journée, moitié nord, sous un vent soutenu, 90 kmh sur le sud de Bretagne et jusqu'à 60 à l'intérieur des terres. Le temps sera un peu plus lumineux dans le sud. Oui, avec parfois le ciel plus ou moins voilé, mais il faudra être prudent car avec une bonne quantité de neige qui est tombée ce week-end, il y a un gros risque d'avalanche toujours sur les Savoies, le Massif central mais aussi sur les Pyrénées. Et à noter que cet après-midi, le vent marin va ramener des nuages maritimes sur le golfe du Lyon, ainsi que sur la Corse et côté ambiance, même contraste. Cet après-midi, il fera 6 à Strasbourg, 10 à à Lille, 11 à Rouen, Bourges, Lyon, Toulouse, 12 à Brest, 13 à Saint-Martin-en-Ré comme à Marseille, 14 à Nantes, 15 à Sainte-Maxime. On pourrait attendre les 18 à Saint-Jean-de-Luz en se rappelant que janvier, le frileux, février, le grésilleux. Merci Marie-Pierre. C'est Géopolitique, bonjour Pierre Aski. Bonjour Florence. Vous vous interrogez sur les intentions américaines en Iran. hésite et on le comprend. Alors que la répression la plus brutale s'abat sur les Iraniens avec des centaines, peut-être des milliers de morts, le blackout d'Internet rend plus difficile d'être précis. Le président américain est face à sa promesse de venir en aide aux manifestants iraniens. Il étudie des plans d'attaque mais n'a pris aucune décision, dit-on à Washington. Mais comment être efficace dans un pays comme l'Iran en ces temps de soulèvement populaire ? Et d'abord, faut-il intervenir ? Certains Iraniens parmi les plus engagés s'y oppos cinéaste Jafar Panahi. Palme d'or à Cannes l'an dernier, plusieurs fois condamné en Iran, qui est contre une intervention américaine. Le changement doit venir de la volonté du peuple à l'intérieur, dit-il. Les arguments contre une intervention extérieure américaine ou israélienne sont multiples. D'abord, bien sûr, les précédents déstabilisateurs, comme l'Irak ou la Libye. Mais il y a aussi le mode d'intervention. Peut-on aider des manifestants par des bombardements aériens ? Ne risque-t-on pas de faire régime en légitimant son discours sur la main de l'étranger, ou pire encore, de plonger le pays dans un chaos qui aggraverait le sort de la population. Ces questions ne peuvent pas être balayées d'un revers de la main, quelle que soit la volonté de venir en aide aux manifestants. Mais Pierre, quelles sont les arguments en faveur d'une intervention ? Il y a d'abord l'assistance à peuple en danger. Il est insupportable de voir des citoyens se faire abattre pour avoir simplement revendiqué dans la rue l'impuissance est une motivation forte. Mais il y a aussi chez sentiment que le régime des MOLA en place depuis plus de quatre décennies peut tomber si on l'y aide. Il y avait déjà chez le Premier ministre israélien Netanyahou un désir de changement de régime dans la guerre des 12 jours de juin dernier. L'objectif reste le même, abattre un régime qui a semé la terreur. Une partie des Iraniens, en particulier dans la diaspora, à l'image de Reza Pahlavi, le fils du dernier chat d'Iran, adhèrent à ce discours. Car elle y voit la seule chance de renverser un régime qui se maintient par la force. prélèvements précédents étaient écrasés dans le sang et celui-ci pourrait bien subir le même sort. On voit bien que ce discours crée chez Donald Trump la tentation de l'action. Mais techniquement, que peuvent faire les États-Unis ? Plusieurs hypothèses sont à l'étude, Florence, mais le scénario de Caracas, une opération de commando qui s'emparerait du guide à l'Iraménée, semble improbable, même si Israël a montré l'an dernier sa capacité à pénétrer le système iranien. Pas question non plus d'envoyer un corps expéditionnaire en Iran, comme Bush l'avait fait en Irak en Ce n'est pas le mode d'intervention de Trump qui veut éviter de s'enliser, il préfère les actions fortes. Mais brève, et donc limiter comme au Venezuela, où il a maintenu en place le régime des capités. Mais on en revient toujours à la question de fond. Comment aider ces manifestants légitimes, confrontés à une répression impitoyable, si l'action militaire n'est ni efficace ni souhaitée, et si des sanctions sont déjà en place, que reste-t-il ? C'est tout le dilemme des témoins impuissants que nous sommes. Merci Pierre Aski, on poursuit la grand entretien avec la réalisatrice Sepide Farsi et la journaliste Delphine Menoui. Ce lundi, l'architecture légère ou comment construire en rompant avec un extractivisme prédateur. Je reçois l'architecte Raphaël Menard pour en parler. La terre au carré. Tous les jours à 14h sur France Inter. Et comme vous le savez, chaque année, il y a de nouveaux mots qui rentrent dans le dictionnaire. Et un mot inédit fait son stu-plé. Vous voulez sa définition ? Se dit d'une performance renouvelée 16 années de suite. C'est le signe d'une confiance durable. Exemple, Banque Populaire, première banque des entreprises pour la 16e année consécutive. Merci à tous nos clients. Banque Populaire, la réussite est en vous. Étude quant à RPM, PMI 2025. Banque Populaire, première banque des PME. Penny Lane, l'outil compta facturation et compte pro présente. Quand la compta va, tout va Elaine, je gère les achats et dépenses de ma boîte en toute sécurité. Avec Penny Lane, on a un compte pro relié à notre compta et toute l'équipe à sa carte. Avec Penny Lane, je crée mes devis et factures super facilement et je suis prête pour la réforme de la facture électronique. Penny Lane, l'outil recommandé par des milliers d'experts comptables qui réunit compta, facturation et compte pro. Penny Lane. Dans la compta va, tout va. 8h24 sur France Inter. Benjamin Duhamel, Florence Paracuelos, la grande matinale. Ce matin dans le grand entretien, nous nous penchons donc sur la situation en Iran. Jusqu'où ira la contestation qui prend de l'ampleur depuis 15 jours, de même que la répression dans un pays où internet est coupé depuis jeudi. Le pouvoir iranien peut-il tomber ? En quoi ce mouvement est-il différent des précédents et quel rôle peut jouer Donald Trump ? Deux invités sont avec nous pour répondre à ces questions, Benjamin Duhamel. Bonjour Delphine Minou merci d'être avec nous ce matin en micro d'Inter. Vous êtes grand reporter au Figaro, correspondante au Moyen-Orient. Et avec vous, c'est Pile Farsi. Bonjour. Merci d'être avec nous, réalisatrice iranienne en exil. Chers auditeurs, on attend vos questions au 01 45 24 7000 et sur l'appli Radio France. À toutes les deux, pour commencer, comment est-ce que vous qualifiez ce qui se passe depuis deux semaines ? Est-ce qu'on est, selon vous, à l'aube d'une révolution d'Elphine Minoui ? Je pense que tous les ingrédients de la révolution sont là. C'est-à-dire qui est dans la rue, le nord, le sud, les grands centres urbains, les bourgades très très reculées, les communautés ethniques, c'est très important de le rappeler, les Kurdes, les Balouches, il y a une véritable cohésion et beaucoup de jeunes aussi, c'est ça qui me frappe, des jeunes de 15 ans, 16 ans, 17 ans qui nous disaient jusqu'à ce que les lignes soient complètement coupées, que de toute façon ils n'avaient plus rien à perdre et quand je leur disais mais quel courage vous avez, ils me répondaient ce n'est pas du courage, c'est du désespoir. C'est pidé farci, une révolution ? c'est une révolution en plusieurs chapitres, je pense que c'est un soulèvement révolutionnaire qui se construit, qui se bâtit sur des couches antérieures, la dernière étant en 2022, ensuite juste avant 2019, 2017, parfois pour des raisons purement économiques, mais toujours aussi accompagnées de revendications sociales et libertaires et pour la démocratie. Et cette fois-ci, ça a une ampleur effectivement, comme le disait Delphine, inédite, à intersectionnelle et très étendue dans le pays. Est-ce que vous croyez ce matin que le régime des MOLA peut tomber ou est-ce qu'il va encore une fois réussir à se maintenir par la force ? C'est très difficile à dire. Ça dépend de beaucoup de choses. Je pense que ça dépend... J'ai été étonnée en venant ici, j'ai vu qu'ils avaient appelé à une manif aujourd'hui à 14h. Ils n'ont pas fait ça en deux semaines. Une manif pour montrer la fierté du peuple de la révolution, etc. Place de la révolution à 14h. Le régime a manifester. Oui, ça veut dire qu'en fait, ils ont quand même encore quelque chose à gagner ou à sauver de leur image. Ce n'est pas uniquement la force brute, mais c'est très difficile à prédire où ça va aller. Mais je pense qu'il y a... Sur la singularité de ce mot et sur la possibilité que dans les jours, semaines qui viennent, le régime tombe, que ce ne soit pas simplement un mouvement de protestation qui finit réprimé dans le sang, comme on l'a vu lors des précédentes protestations. Oui, alors dans un premier temps, ce que je pense que aussi la singularité de ce mouvement, il faut le rappeler, c'est que c'est parti du bazar. traditionnellement acquis à la cause de la République islamique, qui était restée très silencieuse lors des soubresauts précédents de ces dernières années. C'est parti du bazar, c'est parti d'une révolte contre l'hyperinflation et la chute de la monnaie locale. Et en fait, c'est l'étincelle qui a rallumé l'incendie, comme le disait Cépidé. Il y a eu plein de mouvements précédents. Aujourd'hui, je pense que par rapport à ce qui se passe à l'heure actuelle, pour être réaliste, c'est très difficile d'anticiper. Mais il y a évidemment différents scénarios possibles le mouvement se poursuit et les gens parviennent malgré la répression à faire tomber le régime, sans doute par la violence, parce qu'on nous dit beaucoup que des manifestants commencent à s'armer, c'est une option. La deuxième option, c'est que c'est malheureusement la répression qui l'emporte, ça a déjà été le cas lors des premiers mouvements. Une autre option qui est mise sur la table et qui circule, c'est en dernière minute la volonté du régime de sauver la face renouveler de l'intérieur. On nous parle beaucoup de la possibilité d'une façon d'écarter le guide suprême Ali Khamenei et de mettre à sa place une figure entre guillemets réformiste, soi-disant de la cohésion. On parle beaucoup de l'ancien président réformiste Hassan Rouhani. Ce scénario, j'en doute, parce que les gens sont tellement énervés que j'imagine qu'ils ne pourront pas accepter cette transition. Et le dernier scénario, évidemment, c'est l'intervention étrangère des frappes américaines à cibler. On va en reparler, mais pour qu'on comprenne bien la différence avec c'est dans le mouvement le précédent mouvement Femme, vie, liberté après la mort de Marsa et Mini, c'était il y a trois ans. Là, vous dites, le mouvement, il est parti des commerçants, ça c'est inédit. Qu'est-ce qu'il y a comme autre différence ? Est-ce que cette fois, des symboles du pouvoir sont attaqués, ce qui n'était pas le cas la fois précédente ? Ce qui est très inédit aussi, qu'on a vu dans les précédents mouvements, mais qui est beaucoup plus marqué. Pour moi, c'est aussi une révolte, c'est la révolte des ventres. C'est la révolte, c'est l'équivalent de la révolte du pain, si veut faire une comparaison, c'est les périphéries marginalisées qui se soulèvent contre le centre, contre un pouvoir corrompu. C'est intéressant, on utilise beaucoup ce mot « faisode », la corruption. C'est le même mot qu'utilisaient les révolutionnaires en 1979 contre le chat. Et c'est à nouveau ce mot qui est utilisé contre ce régime corrompu, tyrannique, répressif de la République islamique d'Iran. C'est Billy Farsi, il faut qu'on essaye de comprendre ce qui se passe sur place en Iran avec toutes on a, puisque ça fait depuis jeudi qu'il y a un blackout, a été imposé par les autorités, qu'Internet a été coupé, les informations sortent au compte gouttes par des vidéos sur les réseaux sociaux, par des canaux télégrammes. Là, on est au cœur du grand classique des régimes autoritaires, des régimes dictatoriaux, avec une technique qui a déjà été utilisée par le régime des MONA, de tout fermer pour pouvoir réprimer à huit clos sans que des images soient partout sur les télévisions du monde Oui, évidemment, il y a ça. J'ai entendu aussi l'hypothèse par quelqu'un qui disait, enfin un ingénieur qui disait que c'est pour éviter le réseau d'être inquiet par Israël. Bon, je ne sais pas, mais je crois plutôt à votre hypothèse. Je voulais revenir sur le fait qu'il y a quand même des inédits dans ce mouvement. Il y a un retenu de la part des forces de l'ordre, malgré la répression qu'on voit, et le nombre important des victimes. On a aussi vu les images des forces de l'ordre qui sont rangées, mais Un homme, il y a une nuage très connue, un homme qui s'est assis sur le macadam face à... Une retenue par rapport au précédent mouvement de protestation ? Oui, oui, à Obdenon qui est une petite ville, à Ilom, dans la province d'Ilam, ils sont montés sur un toit, ils ont regardé les manifestants faire toute la ville et c'est dehors, c'est une petite ville, mais quand même, symboliquement, c'est important. Et ça, c'était il y a une semaine déjà. Et l'autre chose, c'est que les gens ont pris les rues très rapidement, au bout de deux semaines, là, on est au quinzième jour, là, les gens ont occupé déjà, bon après, pas pu tenir les rues, mais quand même, on fait ce qu'en 2009, ils sont arrivés à faire en six mois. Ce qu'en 2022, ils n'ont jamais réussi à faire. En fait, à occuper les rues d'une ville. Et ça, c'est déjà arrivé. C'est l'idée farcie, on a quand même vu hier soir des vidéos qui montraient des dizaines de corps dans des sacs mortuaires devant le centre médico-légal de Téhéran. Le bilan, il est difficile évidemment à établir. Celui qui est le plus lourd, c'est celui qui est donné par une agence américaine activistes. New Agency qui fait état d'au moins 538 morts et de plus de 10 000 arrestations. On a quand même le sentiment qu'un bain de sang est en train de se dérouler en Iran. Oui, je pense. C'est vrai que c'est très difficile d'estimer et d'évaluer les images. Moi, j'ai vu encore les images de l'intérieur. J'avais commencé à douter hier soir. C'est vrai que parfois, parce qu'il y a tellement de fakes et d'intox qui arrivent aussi, il y a certainement un massacre je ne le remets pas en cause, mais aujourd'hui j'ai vu du même centre qui est en fait le centre de Carrissac, c'est la morgue de Carrissac qui est un peu à l'extérieur de Téhéran, qui est le deuxième centre très grand, de l'extérieur, et là on voit dans la cour, et je ne pense pas que ce soit faux effectivement. Non, ça a été authentifié, notamment par l'Agence France Presse, ces images de corps. Delphine Minoui, là encore avec votre regard de grand reporter qui connaît bien la région, ce que l'on peut dire, si on essaie d'objectiver ce qui se passe sur les victimes, sur la façon dont les autorités les manifestations, tire sur les manifestants. Qu'est-ce qu'on peut dire ce matin avec le plus de certitudes possibles ? Je pense que ce qu'on peut dire, c'est que là, le régime joue sa dernière carte. Le régime est au pied du mur. Il n'a jamais été aussi fragile. Les fondations tremblent et il utilise la dernière arme qui lui reste, c'est la violence. Donc, évidemment que ces chiffres, à mon avis, sont tout à fait probables. La fondation Nargas Mohammadi évoquait ce matin la possibilité de 2000 morts. Parce que qui nous proviennent, il faut remettre les choses dans leur contexte, nous proviennent de Carisac, qui est un centre à côté de Téhéran. On parle de la capitale, on a toujours su qu'au cours des précédents mouvements, la retenue, il y avait toujours une retenue dans la capitale. Donc si vous vous rendez compte qu'ils se sont lâchés à ce point-là dans la capitale, imaginez ce qui se passe en province. Une de mes interlocutrices, avant que les lignes coupent, me disait au téléphone « Delphine, une fois que le blackout est imposé sur l'Iran, ne nous oubliez pas, n'oubliez pas les provinces reculées, n'oubliez pas, hop, donnons Malek Shahi. N'oubliez pas les petits villages aux alentours de Mashhad. Parce que c'est là qu'il va y avoir la plus grande hécatombe. Au-delà de cette répression qui est vraiment un outil pour casser la protestation. Il ne faut pas oublier que les forces de l'ordre et les miliciens Basijis tirent sciemment au niveau du visage. C'est des armes létales qui sont utilisées. Il y a également toutes les formes de répression parallèles. Les milliers d'arrestations. Ça c'est du jamais vu aussi. C'est les forces de l'ordre qui font des assauts contre des qui rentre dans les hôpitaux, qui balance du gaz lacrymogène dans les couloirs et qui vont arracher de leurs lits les blessés pour les emmener, on ne sait où. Sans compter les funérailles qui sont à leur tour attaquées parce que les funérailles deviennent aussi maintenant des espaces de protestation. Un système de terreur organisé. Complètement. Je vous avoue qu'ayant couvert l'Iran depuis toutes ces années, je n'ai jamais vu un tel état de violence. Il y avait toujours une certaine forme de retenue. une espèce de statu quo où il y avait cette décision de se dire voilà, on en tue quelques centaines et on s'arrête pour intimider le reste. Là, c'est la machine de répression qui est en marche. Ça me rappelle malheureusement, malheureusement beaucoup ce que j'ai pu voir, parce que j'ai beaucoup suivi évidemment la révolution syrienne et le début de la guerre syrienne. C'est comme ça que tout a commencé. Ils attaquaient les hôpitaux, ils attaquaient les rassemblements, ils attaquaient les funérailles. Et c'est ce scénario-là aujourd'hui auquel Alors ce qui est inédit aussi dans ce mouvement, ce sont ces manifestants qui scandent le nom de Reza Palavi. C'est le fils du dernier chat balayé par la révolution islamique en 79. Comment cet héritier du roi qui vit en exil aux Etats-Unis, loin des réalités iraniennes, se retrouve à incarner ce mouvement ? C'est Pile et Farsi. Écoutez, nous sommes dans un vide de représentation dissidente cause de toutes ces décennies de terreur qui a régné en Iran par le régime, que le régime a exercé. Et donc Reza Pahlavi est un des rares leaders politiques qui est à Clameu, parce qu'en fait il n'y en a pas d'autre aussi. C'est-à-dire qu'il dispose de beaucoup de moyens financiers, puisqu'il dispose de toute la fortune qu'il a pu emmener grâce à son père. Et en effet, depuis les États-Unis, avec le soutien d il peut tout à fait disposer des moyens de communication pour surfer sur la timeline et les Iraniens n'ayant pas d'autre, il y a une partie des Iraniens qui l'acclament. Mais je pense qu'ils sont pas majoritaires. Delphine Minoui, le fils du char Esa Palavia appelait cette nuit l'armée et les forces de sécurité à se rallier aux manifestants. Vous signez un portrait de lui dans les colonnes du Figaro que j'invite nos auditeurs à lire aujourd'hui qui est très intéressant. Avec cette question sur le rapport du peuple iranien à du chat. Et cette question que nous pose Hortens sur l'application Radio France, en quoi le fils du chat d'Iran est-il légitime pour éventuellement diriger le pays ? Son père porte une image de liberté des mœurs pour son pays, mais était aussi un dictateur féroce. Au fond, il apparaît comme une sorte de débouché parce qu'il n'y a pas d'autre possibilité. Oui, malheureusement, en fait, c'est un leader ou un sauveur par défaut parce que, comme le disait si bien Seppi de Farsi, c'est-à-dire que l'opposition a été très fragilisée au cours de toutes ces dernières il y a encore aujourd'hui, au moment où l'on parle de grands activistes iraniens de l'opposition qui sont derrière les barreaux dans la prison des villes, sans compter ceux qui ont été livrés au silence, ceux qui ont été poussés sur la route de l'exil. Donc ce mouvement, il est en manque, il est en manque de figure, la figure, la figure du père, la figure paternelle, elle est très importante dans la culture iranienne. Et donc vous avez ce héros comme ça qui sort de nulle part et qui propose une solution et qui crée une sorte de momentum, il faut le rappeler, parce que c'est lui, jeudi, et à partir de jeudi dernier, qui à des mobilisations massives. Maintenant, comme le disent certains Iraniens, c'est attention à la fabrique des héros. On sait ce que ça a donné en 1979 quand tout le monde a loué la grandeur de l'Ayatollah Khomeini qui était cité d'ailleurs, rappelez-vous, même en France par Michel Foucault comme le matemas Gandhi de migrants. Et qui expliquait qu'au fond, il allait avoir six mois et qu'ensuite des élections allaient être organisées. Voilà, c'est ça. Et c'est ce qu'annonce. Et on a envie de le croire, évidemment. On a envie de dire, fédérer un vrai mouvement d'opposition. Et c'est ce qu'attendent les gens, c'est-à-dire pourquoi pas, pourquoi pas le fils du chat, comme leader de la transition, mais à condition qu'il y ait le référendum, à condition que toutes les factions, toutes les strates de la société soient incluses, y compris donc les minorités ethniques qui se sont toujours senties très marginalisées. Et ne pas oublier, ne pas oublier que s'il y a ces mouvements aujourd'hui, c'est qu'ils sont partis de l'intérieur de l'Iran. Ils n'ont pas été organisés de Et donc, c'est la voix des Iraniens de l'intérieur qu'il ne faudra jamais oublier. Mais ça, c'est une réponse à ceux qui expliquaient que ça venait éventuellement d'Israël, des États-Unis. Non, ce n'est pas un mouvement téléguidé, c'est bien quelque chose qui vient des tréfonds du peuple iranien. C'est un mouvement qui vient d'Iran, donc attention, attention justement aux récupérations, à la fois la stigmatisation et l'utilisation par le pouvoir, mais aussi la récupération par certains opposants à l'étranger. Cette révolution, cette révolte, elle appartient aux Iraniens avant tout. Reza Pahlavi, il appelle cette nuit les militaires à se rallier à la cause du que ça c'est crédible vu le régime tel qu'il est aujourd'hui, la puissance des gardiens de la révolution, le fait qu'on a l'impression que tout le monde parle d'une même voie, est-ce que c'est crédible ça ? Je pense qu'il y a des fractures, c'est-à-dire qu'au sein du corps, le corps du gardien de la révolution n'est pas complètement homogène et donc au sein de ce corps-là, nous depuis quelques mois on avait vent du fait qu'il y avait des tentatives de défection mais en fait il pèse le pour et le contre parce que ces gens-là ils savent très très bien si à un moment donné il lâche le régime, il risque aussi d'être lynché par la population. On est dans un état de colère et de radicalisation extrême. En revanche, on peut faire la distinction, comme le faisait remarquer Cépidé, entre les gardiens de la révolution et puis les forces comme la police ou l'armée régulière. Là, il est vrai qu'il y a de plus en plus de gens qui utilisent la retenue. Avant que les lignes que l'internet soit complètement coupé jeudi soir, je commençais justement à avec des policiers qui avaient décidé de rallier la cause de la mobilisation de rue. Ces piliers farcis sur les éventuelles failles au sein de la pari d'État, est-ce que le président iranien, Péséchkian, qu'on a encore entendu à la télévision hier, est-ce qu'il parle d'une même voie que les gardiens de la révolution ou est-ce qu'il y a quelques dissonances ? Il avait commencé au début du mouvement à juger les revendications des manifestants légitimes pour finir hier par qualifier les manifestants d'émeutiers, de sorte de réalignement entre les gardiens de la révolution et la présidence ? Oui, je pense, c'est un peu la politique du gant de velours et de la main de fer. Il a été, donc c'est un vrai fort, la meilleure chose qu'il aurait pu faire, c'était de démissionner vraiment s'il avait une once de sincérité. Il a dit oui au début, on va augmenter les subsides, l'équivalent de 6 dollars par personne, etc. Ou augmentons les salaires, mais on n'a pas d'argent, comment faire, etc. Et là, il s'aligne complètement sur la position du guide et des gardiens. Je voulais dire que la meilleure chose à faire, ce serait pour la communauté internationale, je sais qu'on va y venir, c'est de faire libérer les prisonniers politiques, les dissidents qui sont emprisonnés, dont Nagas Mohammadi, la lauréate du prix Nobel. Beaucoup d'autres forces politiques qui pourraient peser dans le débat sont emprisonnées et la communauté internationale, au lieu d'attaquer, pourrait les faire libérer, pourrait faire pression, envoyer une... Moi je me souviens, quand j'étais petite, mais du temps du chat, il y a une commission internationale qui est venue visiter les prisons iraniennes. C'est possible ça, il faut utiliser les moyens diplomatiques de sur le régime. Alors celui qu'on entend parler le plus fort, évidemment, c'est Donald Trump, qui menace d'une intervention militaire et qui dit « cette nuit, l'Iran veut négocier une réunion est en préparation avec les dirigeants de la République islamique ». Qu'est-ce que ça veut dire, ça pourrait ressembler à quoi, des négociations entre les États-Unis et l'Iran ? En fait, ce serait, je pense, la confirmation des rumeurs qu'on a depuis quelque temps avec cette volonté d'essayer de sauver la face pour tout le monde, éviter une guerre qui coûterait très très cher régionalement. Je pense en Iran, malheureusement, ce serait pire que le scénario de 2003, comme on l'a vu lors de l'aventurisme militaire de George Bush contre l'Afghanistan et contre l'Irak. Donc tout le monde est dans la retenue aussi. Et donc ce serait cette idée d'une négociation avec des personnages clés au sein du pouvoir et de placer entre guillemets une personnalité moins radicale en mettant de côté, en faisant tomber et en mettant à sa place donc soit Hassan Rouhani, l'ancien président réformiste iranien, le nom de Mojtabat Hadjzadeh a pas mal été évoqué, Mojtabat Hadjadez c'était un ancien conseiller du président réformiste Mohamed Ratami qui est aujourd'hui derrière les barreaux de la prison des villes, c'est-à-dire trouver une figure permettant entre guillemets de limiter la casse. Mais est-ce que ça va marcher, ça c'est le grand point d'interrogation. Mais juste ça voudrait dire qu'un régime qui depuis 79 a fondé sa c américain pourrait accepter pour éviter d'être frappé d'une sorte de négociation qui pourrait aboutir au départ de l'Ayatollah Khamenei. Est-ce que ça c'est un scénario auquel on peut croire ? Complètement, oui. Ils sont prêts à tout. Ils sont au pied du mur, comme le disait Delphine, et ils sont prêts à tout, y compris à revoir leur base idéologique. Oui, on le voit d'ailleurs qu'ils ont concédé du terrain depuis 2022. Les femmes ont gagné quand même dans les rues. Ils ne le disent pas au effort, mais on le voit à tous les reportages. Les femmes ont gagné, peut plus facilement ne pas porter le voile dans la rue. Ah oui, oui. Moi, j'ai parlé à une de vos confrères, journaliste française, qui m'a dit qu'il y va depuis 21 ans en Iran et que pour la première fois, elle s'est promenée sans voile. Elle le disait donc, mais il y en a des dizaines de milliers, oui. Alors, ce n'est pas complètement gagné, mais je veux dire, symboliquement, c'est fort. Le régime est fragilisé. Delphine, oui. Qu'est-ce qu'on peut dire de l'adhésion des Iraniens à une éventuelle intervention américaine, sachant que les États-Unis, le grand Satan depuis 1979. Ce qui me frappe, c'est aujourd'hui, il y a un tel état de désillusion, de désespoir, de désenchantement qu'il y a une véritable radicalisation. Il faut le reconnaître. Et moi, je discute avec beaucoup, beaucoup, notamment des jeunes qui sont prêts à tout. Ils sont tellement désespérés. Il y a quelques jours, ils ont rebaptisé une rue à Téhéran avec le nom de Donald Trump. Ils en sont à dire, nous, on veut tout sauf le régime, que ce soit Trump, que ce soit le fils du chat, que ce soit Elon Musk, qui nous limite, il s'en fiche même de cette idée. Il s'en fiche de la manipulation. Pour eux, ce qui est important, c'est la fin du régime, un point, c'est tout. C'est pour ça que ce scénario de la négociation, s'il met en place un race androani ou il renforce Massoud Peseshkian, il le maintient en place en écartant le guide suprême, je ne suis pas certaine que ça marche. Et je pense qu'on est au début d'une très très longue séquence. Mais d'ailleurs, souvenez-vous, la révolution de 1979, elle s'est pas faite du jour au lendemain. C'est à l'issue de plus d'un an, de manifestations, etc. Et il commence par une libéralisation du régime, du chat, qui aboutit ensuite à la... Voilà, c'est le propre de tous les dictateurs, c'est-à-dire qu'ils vont souffler le chaud et le froid jusqu'à voir finalement quelle est la dernière issue et la dernière option possible. Merci, on m'attend de voir ce qui se passe. Un tout dernier mot, c'est ça ? Petite annonce, il y a eu MyNif appelé par les organisations, les ONG, droits humains, à 15h, Panthéon, samedi. Voilà, et on attend de voir ce qui se passe dans les jours, les semaines qui viennent. Merci à toutes les deux d'avoir été de France Inter ce matin et nous avoir aidé à comprendre ce qui se passe en Iran. La revue de presse Nora Hamadi à suivre. Votre histoire avec des amis grâce à l'abonnement Basique Fit Ultimate. Rejoins le club où tu te retrouves dès aujourd'hui et profite de 5 semaines offertes. Promotion valable de 29 décembre 2025 au 5 février 2026 inclus. Voire conditions sur basiquefit. fr Les belles promesses, c'est le roman événement de Pierre Lemaitre. Des travaux titanesques dans tout Paris. Un bébé réchappé d'un incendie, le cœur d un monde rural menacé, des femmes sorties de l'oubli et un effroyable dilemme moral. Au bout du chemin, pour la famille Pelletier, ce sera l'effondrement ou l'apothéose. Par bonheur, le chat Joseph vaille encore. Les belles promesses, un roman déchirant et enthousiasmant de Pierre Le Maître, aux éditions Calman Levy. Chez Orange, on sait que le porte-monnaie de Clara pendant les fêtes, il a… Bien mangé. Et elle ne serait pas contre ? Oh, des petites réduces. C'est pour ça que du 7 janvier au 3 février chez Orange, pendant Il y a jusqu'à 60% de remise sur une sélection de téléphones neufs et reconditionnées, ainsi que sur des accessoires. Et ouais, savourer sans culpabiliser. Orange est là. Offre soumise à condition, valable jusqu'au 3 février en France métropolitaine et jusqu'au 29 janvier en Meurthe-Moselle, Moselle, Mousée-Vauge. Conditions détaillées en boutique orange et sur orange. fr. 8h47 sur Inter et autour de la table, Nora, Mady, Mathilde, Serrel, Lisa Delmoitier avec nous jusqu'à 9h. Puis, puis c'est vous qui relais, Sonia de Villers, pour la grande de la suite de la grande matinale, le mag de la grande matinale. Bonjour. Bonjour à tous. Votre portrait ce matin. Elle avait 14 ans, il en avait 40 et il était cinéaste. En février 2024, Judith Godrej a déposé plainte à la brigade des mineurs contre Benoît Jacot et a fait sortir son histoire au grand jour, un tremblement de terre. Elle revient aujourd'hui avec un livre cru, frontal, entre inventaire et mise au point cinglant. Ce sera juste après de 9h. France Inter, la grande matinale. Dans l'œil de Nora Hamadi, bonjour Nora. Bonjour Florence. Où sommes-nous dans l'univers ? C'est une grande carte, à l'image de ce que vous pouvez trouver dans un plan de métro ou sur une géographie d'un quartier quand vous cherchez votre chemin et ce point encerclé, vous êtes ici. Mais celui-ci, cette fois, c'est un point quelque part dans cette spirale de la voie lactée et vous découvrirez cette carte dans le magazine Ciel et espace. ici, ici quelque part au milieu de millions d'étoiles, de planètes, de vides, grâce au satellite européen Gaïa, les astronomes ont appris à placer le soleil, son cortège de planètes, et il est désormais possible de décrire l'environnement qui entoure notre système solaire. Dans notre petit coin de galaxie à l'œil nu et dans les meilleures conditions, vous ne distinguez jamais plus de 6000 étoiles, Sirius par exemple, la plus lumineuse, 8,6 millions d'années-lumière, l'étoile polaire le Nord, autour de 350 années-lumière où la ma des Pléiades, à 440 années-lumière. Le soleil se trouve dans une région plutôt excentrée, dans un petit bout de spirale galactique appelé le bras d'Orion. Quand les réserves d'hydrogène d'une étoile s'épuisent, les réactions de fusion s'arrêtent, son cœur se contracte, déclenche la fusion de l'hélium, l'énergie est dégagée par les réactions nucléaires, font enfler ses couches externes, l'étoile devient alors une géante avant de mourir. On trouve 1500 étoiles géantes en fin de vie dans un 30 000 années-lumière autour du soleil, 22 000 seraient déjà mortes. Notre soleil à nous, vieux de 4,6 milliards d'années, mourra aussi comme ça, dans nos 5 milliards d'années environ. Il multipliera son diamètre par 100 avant de s'éteindre. Est-ce qu'il y a des voisins dans cette grande carte ? Savons-nous si nous sommes seuls dans cet univers ? Eh bien justement, on compte plus de 100 milliards d'étoiles dans la Voie Lactée et sans doute autant de planètes qui leur tournent autour. Alors imaginez le nombre de mondes extraterrestres avec lesquels nous partageons la galaxie. Mais malgré nos radars, nos traces de ses vies avancées et en attendant de recevoir de la visite, peut-être aurions-nous pu détecter une radio en provenance d'un ailleurs, mais vous lirez dans ciel et espace que l'abîme de l'univers est difficile à franchir. Même si nous avions un observatoire radio ultra sensible, les ondes électromagnétiques que nous émettons depuis un siècle ne seraient sans doute pas audibles. Seul le message du radiotélescope Arecibo, envoyé par l'humanité en 1974, un message de 1679 bits reste détectable, mais seulement lumières. Mais même ce signal est reçu, ce serait bien, il sera bien, il sera de retour dans 12 000 ans. Il faudra autant de temps pour espérer recevoir une réponse. Alors peut-être que plusieurs civilisations apparaissent et disparaissent dans la galaxie sans jamais coexister, analyse Nicolas Pranzos de l'Institut Astrophysique de Paris. Finalement, peut-être que nous ne sommes pas seuls dans l'espace, mais nous sommes certainement seuls dans notre temps. Et justement, dans l'espace, il est encore question de multilatéralisme. La station spatiale internationale affiche complet en cette fin c'est 8 places de stationnement sont occupées par des vaisseaux de transport, d'équipage, de matériel. Et vous lirez cet article dans la revue Novendi. La revue des géomètres experts, la NASA, en coopération avec les agences spatiales russes, japonaises, européennes et canadiennes, opère ce projet hors du commun qui est peut-être la dernière relique du multilatéralisme. L'arrivée du Brésil, de la Russie, de l'Inde, de la Chine et de l'Afrique du Sud dans la grande famille des puissances spatiales a aussi amplifié la place de l'ISS. Et pendant sur le plancher des vaches. Pendant ce temps, c'est le temps des colères, les Iraniens se soulèvent au cri de mort aux dictateurs. Comme vous le lirez dans le Parisien et comme vous venez de l'entendre, les ONG craignent un massacre en cours, dimanche elles faisaient état de près de 200 morts et de plusieurs centaines de blessés parmi les manifestants. Le président américain menace de frapper très fort en cas de répression meurtrière. Des Iraniens. Pendant ce temps, le multilatéralisme est zombiesque, en putréfaction, Donald Trump menace le Groenland et les Européens sont désarmés face à ses Figaro, l'Europe est tétanisée, affirme la Croix, face à un Donald Trump qui ne fait plus grand cas des alliances historiques. Pendant ce temps, des centaines de policiers fédéraux ont été envoyés à Minneapolis après la mort de René Nicole Goode, tué par un agent de lice, la police de l'immigration américaine. Dans l'humanité, vous lirez que ce drame était totalement prévisible. Les agents de lice qualifiés de milices dans l'éditorial ont mortellement tiré sur au moins trois personnes ces derniers mois. Les campagnes de recrutement pour cette police de l'immigration sont de la mère patrie et d'un nationalisme blanc décomplexé, analyse la spécialiste des Etats-Unis, Charlotte Recoquillon. Elles sont ciblées des centres de tir, des salons d'armes à feu, des bases militaires, des salles de sport de combat, d'anciens soldats, des policiers, des gardiens de prison. Pas d'âge limite, formation réduite, qualification requise, abaissée. Les procédures de vérification des antécédents sont raccourcies, voire supprimées. Ce drame était totalement prévisible. Donald Trump, fracture tout, lirez-vous, dans sa politique du chaos, le droit et le multilatéralisme n'ont plus droit de citer. La cohésion nationale et le vivre ensemble n'ont plus, affirme le quotidien communiste. Pendant ce temps, la France n'a pas de budget et Sébastien Lecornu agite le spectre de la dissolution. Et ça, c'est dans le Figaro, une annonce qui fait ricaner les sceptiques, nous dit l'opinion, qui voit une épée de bois, un pistolet à eau, manipulé par un exécutif sans ressources. Alors je me replonge dans les photos de ciel et espace, cette grande ours, cette vue spectaculaire du télescope Hubble, qui nous plonge dans une autre galax galactique, ces trous noirs, ces super géantes rouges qui se cachent pour mourir et puis ces clichés sublimes dans le désert d'Atacama au Chili, à 4000 mètres d'altitude, les ciels sont poétiques, lumineux, irréels. Une manière d'échapper aux affres du monde, allez, on respire et on lève la tête. Merci Nora, Madi, c'est vous qui venez d'une autre galaxie et voici un monde nouveau avec Mathilde Serrel, ce matin, un monde qui découvre Prince, grâce à Netflix. Je vais sort d'une transmission, l'année 2026 a commencé par la percée phénoménale d'un titre qui date de 1984. Purple Rain de Prince, artiste majeur, disparu en 2016 et redécouvert, le 1er janvier 2026, par toute une génération. Pourquoi le 1er janvier ? Parce que c'était le jour de diffusion de la série Stranger Things. Stranger Things, c'est la série la plus regardée de l'histoire de Netflix pour vous donner un ordre d'idée. Devant Squid Game. Créé par deux frères qui ont grandi avec la culture des années 80, Stranger Things baigne dans les références de l'époque mais son monde horrifique touche la jeunesse d'aujourd'hui et sa bande-son fait remonter des tubes qui ont plus de 40 ans. Dans le top des écoutes en ligne, c'est ainsi que Pop Rain de Prince a vu ses écoutes mondiales bondir de 243% après son utilisation pour l'épisode de clôture. Avec beaucoup puisque c'est sur les auditeurs de 15-25 ans que les écoutes ont progressé de 577% Heroes de David Bowie, c'est également envolé après le final de la série, tout comme un autre titre de Prince, One Doves Cry En 2022, c'est la saison 4 de cette même série qui avait ici Ring of That Hill de Kate Bush en tête des plateformes de streaming 37 ans après sa sortie Ce qui est intéressant, c'est la question de la transmission et de la découverte musicale par les séries et les réseaux Et ce ne donc les disques des parents ou des plus grands qui transmettent la culture musicale mais plutôt la BO des séries. Et oui, le monde a changé. Et comme on a changé de mode de diffusion globale, du support physique aux écoutes en ligne, la transmission comme la découverte passe plus facilement par ce qui émerge avec une série ou une tendance TikTok. D'ailleurs, l'emballement autour de Stranger Things est aussi capable de propulser la chanson de l'un de ses acteurs, Joey Kerry, numéro un des écoutes devant l'indétrônable Taylor Swift. Mais si aujourd'hui la viralité fait office la diversité musicale n'en sort pas forcément gagnante. Le courrier international mentionne le rapport du cabinet d'études Media Research qui parle d'un tournant générationnel dans la découverte musicale durant l'année qui s'est écoulée, les 16 ans de 4 ans ont eu moins de probabilités de découvrir un artiste que les 25-34 ans. Le règne de la viralité fait écran, c'est le cas de le dire, l'effet de masse est tel que pour découvrir de nouveaux sons, la mission de sélection humaine des radios. Première source d'écoute Et d'autant plus importante, notamment celle des radios universitaires qui feraient leur grand retour. Et quel est donc le fin mot de l'histoire ? Pour découvrir David Bowie, on ne peut pas s'en remettre qu'à Netflix. Tout à fait, on peut s'en remettre à France Inter par exemple. Merci Mathilde Serrel. France Inter, et bonjour Lisa Delmoitier, bienvenue, on vous écoute. Merci, bonjour, bonjour à toutes et à tous, je m'appelle Lisa Delmoitier et je suis con. Bah non. Je suis con aussi si on ne se connaît pas assez, mais croyez-moi. Je fais mon coming out, je vous remercierai de faire au moins semblant d'être étonnée. En même temps, pas comprendre que j'ai été bercée trop près du mur, celui qui hollande pas remarqué que Depardieu me picolait. À un moment, ouvrez les yeux, le mec est 80% haut, 20% côte du Rhône. Et moi, je suis 80% haut, 20% niais. Mais je veux me soigner. J'ai donc rejoint le groupe de parole des cons anonymes. D'ailleurs, Benjamin, Trop intelligent pour nous, c'est ça ? Oh ça va, monsieur Scrot au-dessus de nous, depuis qu'il a commencé à lire Babar. Là là là, moi spoiler pas, je veux pas savoir si cette défense se termine en touche de piano. Mais je veux vraiment graviter vers plus de bon sens et disons que la marge de progression est assez grande. En termes de possibilités d'ascension, on est plus sur l'Himalaya que sur la dune du Pila. Si vous connaissez un sherpa, d'ailleurs, je demande pas un prix Nobel. Mais enfin, au moins un mec qui pourra m'expliquer que, attention Lisa, le croque-monsieur, c'est un plat et pas une pratique sexuelle. malaise quand j'ai compris. Je vous passe les détails, mais enfin oui, on a fini aux urgences. En fait, j'ai l'impression qu'avant, les gens d'en haut étaient intelligents. On les appelait l'intelligencia. Mais maintenant, ils sont complètement stupides. Je vous rappelle que Trump se vantait d'attraper les femmes par le vagin. Ce qui, on le sait tous, n'est pas la prise d'escalade la plus facile à saisir. J'espère qu'il avait un mousqueton. Et quand les rois du monde sont au sommet, mais au rez-de-chaussée du bon sens, c'est à nous de relever le niveau. En stimulant notre cerveau, déjà, commençons petit. Moi, je me suis mise au sud au cul. Sous deux Je ne sais jamais comment on prononce, mais j'ai l'impression que si je tente un vrai accent japonais, je risque de faire une Michel Leb. Donc belle sortie de route. Je me frotte au mot croisé aussi et je suis nullement croisée. Pourtant, je possède un master, 5 ans d'études. Donc seulement 2 dont je me souviens, c'est vrai. Vu que de 18 à 20 ans, je me suis imbibée à l'alcool si pur qu'encore aujourd'hui, on utilise mon urine pour désinfecter les scalpels dans le bloc opératoire. Donc voilà, ma résolution, ce mois de janvier, moins de bêtises. J'aime bien, moi, le mois de janvier. Décembre, cette route cadeau autre que des chaussettes, digérer l'entièreté de l'océan en petite verrine et avoir une famille dont tu aimes tous les membres. Autant dire que niveau probabilité, mieux vaut jouer à l'euro million avec comme chiffre 999999. Mais au mois de janvier, tout le monde est déprimé. Résultat, on n'attend rien de toi. Sérieux, si t'arrives au travail en pyjama, tu reçois une augmentation. Le vote vous va très bien d'ailleurs Florence. Ah là là, la magie de la radio. Je peux faire croire à des millions de Français que vous êtes en robe de chambre et vous ne pouvez rien y faire. Rien du tout. À part vous venger éventuellement en révélant que je passe ma vie la capuche trop grand. Certes, mais en fait je tente d'imposer la tendance burnout chic. On essaye. Donc voilà les amis, en ce début d'année, soyons moins endouis, vu qu'on ne peut plus compter sur les gens d'en haut, comme Trump, Poutine ou encore Bernard Arnault, qui d'après Oxfam a dépassé le taux de CO2 normalement relâché pour tout 2026 depuis quand ? Depuis le 1er janvier. Donc à nous la lecture de Babar, la décence, l'éducation, les mots croisés ou encore le sudoku. Ah merde, Michel Leb. Merci Lisa, on vous retrouve dans la bande originale de Lacadour. Les infos et le mag de la grande matinale avec Sonia de Ville